## 第二章疾病的分布
> 

### 学习方案

#### 学习目的和要求

- 认识：描述疾病分布特征的意义；
- 掌握：疾病频率的测量及其指标；
- 熟悉：从宏观角度描述疾病分布的方法。

#### 主要内容及学习时间分配

- 疾病频率测量指标（掌握）                                                  40 分钟 
- 疾病流行强度（掌握）   散发、暴发、 流行                                   20 分钟 
- 疾病分布的形式（熟悉）：人群分布特征、 时间分布特征、  地区分布特征           30 分钟 
- 疾病的人群、地区、时间分布的综合描述（熟悉）                                10 分钟


#### 重点、难点及对学生的要求（掌握、熟悉、了解、自学） 
- 掌握：疾病频率测量指标、疾病流行强度（掌握）   散发、暴发、 流行                                                                
- 熟悉：疾病分布的形式；人群分布特征、 时间分布特征、  地区分布特征
- 主要外语词汇 ：
distribution of disease                疾病分布 

incidence rate                         发病率 

attack rate                            罹患率 

prevalence  rate                         患病率 

infection  rate                           感染率 

secondary  attack  rate                   续发率 

disability  rate                           病残率 

mortality  rate                           死亡率 

fatality  rate                            病死率 

survival  rate                            生存率 

cumulative  mortality (incidence)  rate      累计死亡（发病）率 

sporadic                                散发 

outbreak                                暴发 

epidemic                                流行 

pandemic                               大流行


#### 复习思考题
如何对疾病在人群、地区、时间分布的综合描述？

#### 参考教材（资料） 
中华流行病学杂志

### 重点难点详解

- 重点：疾病频率测量指标； 
- 难点：疾病的分布特征。

#### 1、 疾病频率测量指标： 
###### （1）发病指标：
###### ①发病率(incidence rate)：
表示在一定期间内，一定人群中某病新病例出现的频率。发病率=一定期间内某人群中某病新病例数/同时期暴露人口数*K，（K= 100%， 1000/千，或 10000/万）。观察时间多以年表示。

$$ 发病率= \frac{一定期间内某人群中某病新病例数}{同时期暴露人口数} *K $$

###### ②罹患率(attack rate)：
通常多指在某一局限范围，短时间内的发病率。也是人群新病例数的指标。观察时间可以日、周、旬、月为单位。适用于局部地区疾病的爆发，食物中毒、传染病及职业中毒等爆发流行情况。其优点是可以根据暴露程度精确的测量发病机率。
###### ③患病率(prevalence rate)：也称现患率。
指某特定时间内总人口中某病新旧病例所占比例。

可按观察时间的不同分为期间患病率=某观察期间一定人群中现患某病的新旧病例数/同期的平均人口数(被观察人数)*K 和时点患病率=某一时点一定人群中现患某病新旧病例数/该时点人口数(被观察人数)*K。K= 100%，1000/千，或 10000/万。期间患病率实际上等于某一特定期间开始时患病率加上该期间内的发病率。

$$ 期间患病率=\frac{某观察期间一定人群中现患某病的新旧病例数}{同期的平均人口数(被观察人数)} *K$$

$$ 时点患病率=\frac{某一时点一定人群中现患某病新旧病例数}{该时点人口数(被观察人数)} *K$$



###### ④感染率 (infection rate)：
是指在某个时间内能检查的整个人群样本中，某病现有感染者人数所占的比例。感染率= 受检者中阳性人数/受检人数*K , K=100%。

$$ 感染率=\frac{受检者中阳性人数}{受检人数} *K$$

###### ⑤续发率 (secondary attack rate， SAR)：
指在某些传染病最短潜伏期到最长潜伏期之间，易感接触者中发病的人数占所有易感接触者总数的百分率。续发率＝一个潜伏期内易感接触者中发病人数/易感接触者总人数 ×100％。 

$$ 续发率＝\frac{一个潜伏期内易感接触者中发病人数}{易感接触者总人数} ×100％$$


##### （2）死亡指标：
###### ①死亡率(mortality rate)：
表示在一定期间内，在一定人群中，死于某病(或死于所有原因)的频率。

其分子为死亡人数，分母为发生死亡事件的总人口数(通常为年中人口数)。常以年为单位。死亡率=某期间内(因某病) 死亡总数/同期平均人口数*K，K= 100%， 1000/千，或 10000/万。

$$ 死亡率=\frac{某期间内(因某病) 死亡总数/}{同期平均人口数}*K $$

###### ②病死率(fatality rate)：
是表示一定时期内(通常为１年)，患某病的全部病人中因该病死亡者的比例。病死率=某时期内因某病死亡人数/同期患某病的病人数*100%。

$$ 病死率=\frac{某时期内因某病死亡人数}{期患某病的病人数} *100% $$

###### ③生存率(survival rate)：
是指接受某种治疗的病人或患某病的人中，经若干年随访(通常为 1、3、5 年)后，尚存活的病人数所占的比例。生存率＝随访满 n 年尚存活的病例数/随访满 n 年的病例数 ×100％。 

$$生存率＝ \frac{随访满 n 年尚存活的病例数}{随访满 n 年的病例}×100％ $$

###### ④累积死亡率(cumulative mortality rate)
指在一定时间内死亡人数占某确定人群中的比。 


##### （3）残疾失能指标：
###### ①病残率：
某一人群中，在一定期间内每百(或千、万、十万)人中实际存在的病残人数。
###### ②潜在减寿年数(potential years of life lost, PYLL)：
是某病某年龄组人群死亡者的期望寿命与实际死亡年龄之差的总和 。
###### ③伤残调整寿命年(disability adjusted life year, DALY)：
指从发病到死亡所损失的全部健康寿命年，包括因早死所致的寿命损失年(YLL)和疾病所致伤残引起的健康寿命损失年(YLD)两部分。

#### 2、疾病的分布特征： 
   疾病的流行特征通过疾病在人群中的人群、时间、地区分布得以表现。 
##### （1） 人群分布特征：
与疾病有关的一些人群特征可成为疾病的危险因素，

这些信息包括：年龄、民族、性别、职业、收入等。 
##### （2） 时间分布特征：
短期波动、季节性、周期性和长期趋势 
##### （3） 地区分布特征：
疾病的城乡分布、疾病的地区聚集性和地方性疾病。 
##### （4） 疾病的人群、地区、时间分布的综合描述：
移民流行病学是对移民人群的疾病分布进行研究，以探讨病因。

它是通过观察疾病在移民，移民国当地居民及原居地人群间的发病率、死亡率的差异，并从其差异中探讨病因线索，区分遗传因素或环境因素作用的大小。

### 本章目录
第一节  疾病频率测量指标

第二节  疾病的流行强度

第三节  疾病分布的形式


### 第一节  疾病频率测量指标

频数 , frequency

频率 , rate

比， ratio

比例 , proportion

#### 一、发病指标

- （一）发病率
- （二）罹患率
- （三）续发率

##### （一）发病率，Incidence rate
###### 1. 定义：
表示一定时间内某人群中发生某病新病例的频率。

###### 2. 计算公式

该人群同期该病新发病例数/某人群某时期的平均人口数X比例基数

$$发病率= \frac{该人群同期该病新发病例数}{某人群某时期的平均人口数}X比例基数 $$

比例基数:1000‰ 、 10000/万、 100000/ 十万

新发病例：发病时间在观察时间内的人。

###### 3. 注意事项

- （ 1 ）确定观察时间

- （ 2 ）发病时间：
  - 1 ）发病时间很容易确定的疾病
  - 2 ）发病时间难以确定的疾病
    - 诊断时间、就诊时间、症状或体征的初发时间等。
- （ 3 ）分母的确定
  - 暴露人口（危险人口）
    - 暴露于所研究疾病的病因并有患所研究疾病可能的人。
    - 对于终身免疫传染病，暴露人口不应包括观察开始时正在患病、以前曾经患过病或因人工免疫而有特异性免疫的人。
  - 平均人口
    - （年初人口 + 年末人口） /2
    - 6 月 30 日人口
- （ 4 ）分子的确定
  - 新发病例
  - 多次发同一种病

###### 4. 意义
- 测量疾病的发生强度
- 用来计算测量联系强度的指标
- 探讨发病因素
- 评价防制措施的效果


##### （二）罹患率， Attack rate
###### 1. 定义：
在短时间内测量人群中某病新发病例的发生频率。

一般用于小范围、短期间的疾病流行。

###### 2. 计算公式
该人群同期某病的新发病例数/某人群某观察期间的暴露人口数X比例基数

$$ \frac{该人群同期某病的新发病例数}{某人群某观察期间的暴露人口数}X比例基数 $$

比例基数: 100 ％或 1000‰

###### 3. 罹患率与发病率的区别
- （ 1 ）时间：
  - 罹患率以日、周、月；
  - 发病率以年。
- （ 2 ）分母：
  - 罹患率为暴露人口
  - 发病率为平均人口
- （ 3 ）适用人群：
  - 罹患率适用于小范围人群
  - 发病率适用于大范围人群

###### 4. 意义
- 在爆发调查中
    - 描述爆发的强度
    - 探讨暴露因素与发病的关系

##### （三）续发率
又称为二代发病率

常用于家庭、幼儿园、集体宿舍等。

> 在一个家庭内、病房、集体宿舍、托儿所、幼儿园班组中第一个病例发生后，在该病最短与最长潜伏期之间受其传染而发生的病例称续发病例 ( 有时称二代病例 ) 。


###### 1. 定义与公式
易感接触者中发病的人数（续发病例）占家庭或某集体成员中所有易感接触者总数的百分率称续发率。

续发率=一个潜伏期内易感接触者中发病人数/易感接触者总人数X100%

$$续发率= \frac{一个潜伏期内易感接触者中发病人数}{易感接触者总人数}X100% $$

应将原发病例从分子及分母中去除

###### 2. 意义
- （ 1 ）表示传染病传染性高低
- （ 2 ）分析传染病流行因素 
- （ 3 ）评价措施的效果

#### 二、患病频率指标

- 患病率
- 感染率
- 残疾率

##### （一）患病率， Prevalence rate
###### 1. 定义：在某特定时间内某病新旧病例在某人群中所占的比例。


###### 2. 计算公式
该人群同期某病的新旧病例数/某人群某时间的平均人口数X比例基数

$$患病率= \frac{该人群同期某病的新旧病例数}{某人群某时间的平均人口数}X比例基数 $$

分为：时点、期间

比例基数:100 ％、 1000‰ 、 10000/ 万、 100000/ 十万

###### 3. 影响患病率升高因素
1. 病程延长
2. 未治愈者的寿命延长
3. 新病例增加（即发病率增高）
4. 病例迁入
5. 健康者迁出
6. 易感者迁入
7. 诊断水平提高
8. 报告率提高
###### 4. 影响患病率降低因素
1. 病程缩短
2. 病死率增高
3. 新病例减少 ( 发病率下降 )
4. 健康者迁入
5. 病例迁出
6. 治愈率提高

###### 5. 患病率与发病率、病程的关系




患病率=发病率 x 病程

###### 6. 应用
1. 表示病程较长的慢性病的发生或流行
2. 为医疗设施规划，估计医院床位周转，卫生设施及人力的需要量，医疗质量的评估和医疗费用的投入等提供科学依据。

###### 7. 患病率与发病率的区别：
- (1)分子
  - 发病率分子为新发病例;
  - 患病率分子为调查时所有新旧病例。
- (2)应用范围:
    - 发病率:
        - 描述疾病流行情况;        
        - 探讨发病因素;
        - 评价预防措施效果;
        - 作为队列研究的指标。
        - 既适用于病程短的疾病，也适用于病程长的慢性病;
    - 患病率:适用于慢性病的研究。
- (3)意义:
    - 患病率:比例
    - 发病率:真正频率:

##### （二）感染率
###### 1. 定义：
指在调查时所检查的整个人群中某病现有感染者人数所占比例。


###### 2. 公式:

感染率= 调查时某病感染人数/调查时受检人数X100 ％

$$感染率= \frac{调查时某病感染人数}{调查时受检人数}X100 ％ $$

###### 3. 特点：

感染率的性质与患病率相似

多用于隐性感染、病原携带及轻型和不典型病例的调查

##### （三）残疾率
###### 1.公式:

残疾率= 残疾人数/调查人数X100 ％

$$残疾率= \frac{残疾人数}{调查人数}X100 ％ $$
###### 2.注意

（不是真正的频率指标）

  意义评价人群健康状况



#### 三、死亡指标

- （一）死亡率
- （二）病死率
- （三）生存率

##### （一）死亡率， Mortality rate, Death rate
###### 1. 定义：
指某人群在一定期间内的总死亡人数与该人群 同期平均人口数之比。

    （又称粗死亡率）


###### 2. 计算公式
死亡率= 该人群该年死亡总人数/某人群某年平均人口数X比例基数 

$$死亡率= \frac{该人群该年死亡总人数}{某人群某年平均人口数}X比例基数$$
###### 3. 死亡专率

按年龄、性别、职业、病种等计算的死亡率。

年龄别死亡率=该人群该年该年龄组死亡人数/某年某人群某年龄组平均人口数× 比例基数

疾病死亡专率=该人群该年因某病死亡人数/某年某人群平均人口数× 比例基数

$$年龄别死亡率= \frac{该人群该年该年龄组死亡人数}{某年某人群某年龄组平均人口数}X比例基数$$

$$死亡率= \frac{该人群该年因某病死亡人数}{某年某人群平均人口数}X比例基数$$


###### 4. 意义
- 1. 测量一个人群的总死亡水平
- 2. 是政治、经济、文化、卫生水平的综合反映
- 3. 对于严重疾病可以用来代替发病率，更准确
- 4. 对于不致命的疾病，不适合计算死亡率


##### （二）病死率，Fatality rate
###### 1. 定义：
表示一定时期内患某疾病的人群中，因该病而死亡的频率。
###### 2. 计算公式

病死率=该人群同期因该病而死亡的人数/某人群某时期患某病的人数X比例基数

$$病死率= \frac{该人群同期因该病而死亡的人数}{某人群某时期患某病的人数}X比例基数$$

###### 3. 病死率与某病死亡率的差别：
某病死亡率=该人群该年因某病死亡总人数/某人群某年平均人口数X比例基数

某病病死率=该人群同期因该病而死亡的人数/某人群某时期患某病的人数X比例基数

$$某病死亡率= \frac{该人群该年因某病死亡总人数}{某人群某年平均人口数}X比例基数$$

$$某病病死率= \frac{该人群同期因该病而死亡的人数}{某人群某时期患某病的人数}X比例基数$$

###### 4. 影响病死率高低的因素
- 疾病严重程度
- 早期诊断水平
- 治疗水平


###### 5. 意义
- 测量疾病的严重程度
- 反映医生及医院的医疗水平



##### （三）生存率， Survival rate
###### 1. 定义：
表示在接受某种治疗的病人或患某病的人中，经若干年随访后，存活的病例数所占的比例。

###### 2. 计算公式
n  年生存率=随访满 n 年存活的病例数



##### （四）累积死亡（发病）率





#### 四、残疾失能指标

- 病残率
- 潜在减寿年数
- 伤残调整寿命年


###### ( 一 ) 病残率



###### ( 二 ) 潜在减寿年数（ potential years of life lost,PYLL ）



###### ( 三 ) 伤残调整寿命年（ disability adjusted life year, DALY ）



### 第二节  疾病的流行强度
> 描述疾病在某地区一定时间内的数量特征，以及各病例之间的联系。

- 散发
- 流行
- 大流行
- 爆发

#### （一）散发（ Sporadic ）



#### （二）流行（ Epidemic ）




#### （三）大流行， Pandemic



#### （四） 爆发


### 第三节  疾病分布的形式

- 一、时间分布特征
- 二、地区分布特征
- 三、人群分布特征
- 四、疾病综合描述


#### 一、时间分布特征




#### 二、地区分布特征





#### 三、人群分布特征




#### 四、疾病综合描述























