# 第五章 病例对照研究

# 第五章 病例对照研究

## 第一节 基本原理

病例对照研究（case-control study）是流行病学方法中最基本、最重要的研究类型之一。病例对照研究通常用于调查疾病发生与某个或某些暴露因素之间的关联。与队列研究相比，病例对照研究在统计上更为高效，并且所需的样本量较小。病例对照研究与队列研究的主要区别在于，前者是基于疾病状态招募研究对象，而后者是基于暴露状态。

病例对照研究的特点是，首先从已经确诊患有特定疾病的人群中识别病例，然后从未患病的人群中选择对照。在设计良好的病例对照研究中，病例是从明确定义的人群中选择的，这个人群有时被称为源人群。对照也是从产生病例的同一人群中选择。然后，收集并比较病例和对照组中过去暴露状态，以评估暴露与疾病之间的关系。对于罕见疾病或危害，病例对照研究可能是唯一实用的识别其可能原因的方法。因此，与队列研究相比，病例对照研究相对成本较低，时间消耗较少，但提供的因果关系的时间顺序证据较弱。

病例对照研究常用于估计环境因素导致疾病风险的相对大小，调查药物不良反应的原因，发现导致或预防疾病的因素，以及研究诊断对疾病预后的影响。近年来，病例对照研究也被用于研究基因与疾病的关联。

病例对照研究的基本原理是，以已经确诊患有特定疾病的一组病人作为病例组，以未患该病但具有可比性的一组个体作为对照组。通过询问、实验室检查或复查病史，收集研究对象既往各种可能的危险因素的暴露史，测量并比较病例组与对照组中各因素的暴露比例。经过统计学检验，如果两组之间存在显著差异，则可以认为因素与疾病之间存在统计学上的关联。在评估了各种偏倚对研究结果的影响之后，再借助病因推断技术，推断出某个或某些暴露因素是疾病的危险因素，从而达到探索和检验疾病病因假说的目的。这是一种回顾性的、由结果探索病因的研究方法，是在疾病发生之后去追溯假定的病因因素的方法，是在某种程度上检验病因假说的一种研究方法。

最早的病例对照研究见于1843年Guy向伦敦统计学会所做的报告，该报告分析了职业暴露与肺结核发生的关系。最早的病例对照研究的概念见于Louis的著作（1844）。但是，符合现代病例对照研究概念的研究首推Lane Claypon（1926）报告的生殖因素与乳腺癌关系的研究。第二次世界大战后，病例对照研究方法的应用大大增加，比较著名的有Schreck和Lenowitz（1947）的包皮环切和性卫生与阴茎癌的关系；Hartwell（1947）对于输血与肝炎关系的研究；Doll和Hil（1950）关于吸烟与肺癌的研究。20世纪60年代以来，病例对照研究方法日臻完善，应用日益普遍。其中，孕妇服用沙利度胺（thalidomide，反应停）与婴儿短肢畸形、母亲吸烟与先天性畸形、早产儿吸入高浓度氧与晶体后纤维组织增生症、经期使用月经棉与中毒性休克综合征、小剂量电离辐射与白血病，以及母亲早孕期服用雌激素与少女阴道腺癌之间的关系等，均是应用病例对照研究的经典范例。近十多年来，病例对照研究又得到了迅猛的发展，为了克服病例对照研究方法本身的缺陷，衍生出了多种新的设计，使该方法更加成熟、完善，成为使用频率最高的流行病学方法之一。

## 第二节 研究类型

### 一、病例与对照不匹配

在设计所规定的病例和对照人群中，分别抽取一定量的研究对象，一般对照数目应等于或多于病例人数。此外没有其他任何限制与规定。

### 二、病例与对照匹配

匹配（matching）或称配比，即要求对照在某些因素或特征上与病例保持一致，自的是对两组进行比较时排除匹配因素的干扰。如以年龄作匹配因素，使两组在年龄构成上类似或一样，在分析比较两组资料时，可避免由于两组年龄构成的差别对疾病和因素关系的

### 三、衍生的研究类型

#### 1. 巢式病例对照研究（nested case-control study）

1973年美国流行病学家Mantel提出了综合式病例对照研究设计，1982年正式命名为巢式病例对照研究。它是将传统的病例对照研究和队列研究的一些要素进行组合后形成的一种研究方法，也就是在对一个事先确定好的队列进行随访观察的基础上，再应用病例对照研究（主要是匹配病例对照研究）的设计思路进行研究分析。

#### 2. 病例队列研究（case-cohort study）

又称病例参比式研究（case-base reference study），也是一种队列研究与病例对照研究结合的设计形式。在流行病学的队列研究中常常见到，随访一段时间后只发生了少量病人，其他大多数对象只能得到截尾（censored）观察结果，这时如果要获得所有对象的协变量资料做统计分析，则需花费大量的资源。为此，Prentice在1986年提出了一种新的设计方法，即病例队列研究。

#### 3. 病例交叉设计（case-crossover design）

1991年美国学者Maclure提出了病例交叉设计的方法。该方法的基本原理是：如果暴露与某急性事件有关，那么在事件发生前较短的一段时间（危险期）内，暴露的发生应比事件发生前较远的一段时间（对照期）内更频繁或强度更大。

#### 4. 病例时间对照设计（case-time-control design）

1995年，Suissa提出了病例时间对照设计。该方法是在Maclure提出的病例交叉设计的基础上结合传统的病例对照研究设计的一种方法。

#### 5. 病例病例研究（case-case study）

也称单纯病例研究（case only study），由Piegorsch等于1994年首先提出。近年来，该方法被广泛应用于疾病病因研究，仅利用某一疾病的患者群体来评价基因与环境的交互作用。

## 第三节 一般实施步骤

### 一、提出假设

根据所了解的疾病分布的特点和已知的相关因素，在广泛查阅文献的基础上，提出该疾病的病因假设。

### 二、明确适宜的研究类型

首先，如果研究目的是广泛地探索疾病的危险因素，可以采用不匹配或频数匹配的方法。其次，确定可供研究用的病例的数量。如果所研究的是罕见病，或所能得到的符合规定的病例数很少时，例如10～20例，则选择个体匹配方法，因为匹配比不匹配的统计学检验效率高。

### 三、病例与对照的来源与选择

病例与对照的基本来源有两个。一个来源是医院的现患病人或医院和门诊的病案及出院记录记载的既往病人，称为以医院为基础的。另一个来源是社区、社区的监测资料或晋查、抽查的人群资料，称为以社区为基础的。相应地，这种设计被称为社区为基础的病例对照研究（community-based case-control study）或以人群为基础的病例对照研究（population-based case-control study）。

### 四、确定样本量

影响样本量的因素包括研究因素在对照组中的暴露率Poo、预期的该因素的效应强度（相对危险度RR或暴露的比值比OR）、希望达到的检验的显著性水平α、希望达到的检验功效（1-β）。

### 五、研究因素的选定与测量

研究中需要收集的信息包括所研究的因素、其他可疑的因素，以及可能的混杂因素等。病例与对照的资料来源及收集方法应一致。

### 六、资料的收集

对于病例对照研究来说，信息的收集主要靠询问调查对象并填写问卷，有时需辅以查阅档案、采样化验、实验室检查、实地查看或从有关方面咨询获得。

## 第四节 资料的整理与分析

### 一、资料的整理

1. 原始资料的核查
2. 原始资料的录入

### 二、资料的分析

#### 描述性统计

1. 描述研究对象的一般特征
2. 均衡性检验

#### 统计性推断

病例对照研究中表示疾病与暴露之间关联强度的指标为比值比（odds ratio, OR）。OR的含义与相对危险度类似，指暴露者的疾病危险性为非暴露者的多少倍。

## 第五节 常见偏倚及其控制

### 一、选择偏倚

1. 人院率偏倚（admission rate bias）
2. 现患病例-新发病例偏倚（prevalence-incidence bias）
3. 检出症候偏倚（detection signal bias）
4. 时间效应偏倚（time effect bias）

### 二、信息偏倚

1. 回忆偏倚（recall bias）
2. 调查偏倚（investigation bias）

### 三、混杂偏倚

当我们研究某个因素与某种疾病的关联时，由于某个既与疾病有关系，又与所研究的暴露因素有联系的外来因素（extraneous factor）的影响，掩盖或夸大了所研究的暴露因素与疾病的联系。这种现象叫混杂（confounding），该外来因素叫混杂因素（confounding factor），造成的偏倚叫混杂偏倚（confounding bias）。

## 第六节 研究实例

以美国波士顿Vincent纪念医院妇产科医师Herbst的研究为例，探讨了母亲在妊娠早期服用已烯雌酚与女儿以后发生阴道腺癌的危险性增加的关系。

## 第七节 优点与局限性及实施时应注意的问题

### 一、优点与局限性

病例对照研究的优点包括适用于罕见病的研究、省力省钱省时间、因果现象发生的时间顺序上合理、可以同时研究多个因素与某种疾病的联系、对研究对象多无损害。局限性包括不适于研究人群中暴露比例很低的因素、信息的真实性难以保证、研究耗费的人力物力财力和时间较多、不能测定暴露组和非暴露组疾病的率。

### 二、实施病例对照研究应注意的问题

1. 对主要假设的说明和研究目的是否清楚、简明而且可以检验？
2. 疾病与暴露变量的定义是否清楚明确？
3. 病例组的来源决定了对照组的来源，病例组与对照组是否来自于同一个源人群？
4. 资料质量的可比性与病例和对照成员之间的可比性一样重要。
5. 抽样的技术方法与样本大小的估计是否明确？
6. 调查表是否完全？是否足够详尽？
7. 调查表是否经过试用？其真实性与可靠性是否经过评估？
8. 组织机构、人员、设备、经费是否已落实？
9. 资料数据的整理、统计处理方法及分析内容是否明确？
10. 如何控制或调整混杂及其他偏倚？结论的真实性如何？

## 思考题

1. 病例对照研究中病例和对照的选择分别应当注意什么？
2. 如何理解“对照的选择恰当与否往往是病例对照研究成功的关键”？
3. “病例和对照的代表性”与“病例与对照的可比性”，两者哪个更为重要？
4. 病例对照研究中变量的定义很重要，为什么？
5. 如何理解“某种意义上说病例对照研究往往是更有效的队列研究”？