## 第一章绪论
> 流行病学：方法学与应用的完美结合，引领疾病预防控制方向，开启医学科研大门，培养宏观思维模式。

### 学习方案

#### 学习目的和要求

- 了解：流行病学简史、与其他学科的关系。
- 熟悉：流行病学原理、应用、特征。
- 掌握：流行病学定义、研究方法。

#### 主要内容及学习时间分配

- 流行病学简史       10 分钟
- 流行病学定义       15 分钟 
- 流行病学原理、应用 30 分钟 
- 研究方法           30 分钟 
- 与其他学科的关系   20 分钟 


#### 重点、难点及对学生的要求（掌握、熟悉、了解、自学） 
- 重点：流行病学定义、研究方法。 
- 难点：流行病学原理 
- 主要外语词汇 ：
epidemiology, epidemic, eco-epidemiology

#### 复习思考题
1. 流行病学的研究方法。 
2. 流行病学的特征。 
3. 流行病学定义的内涵。

#### 参考教材（资料） 
1. 耿贯一 主编. 流行病学. 第二版. 北京：人民卫生出版社.1995. 
2. 曾光   主编. 现代流行病学方法与应用. 北京：联合出版社.1996.
3. 王天根 主编. 流行病学研究方法.北京：人民卫生出版社. 1993.

### 重点难点详解

- 重点：流行病学定义、研究方法 
- 难点：流行病学原理

#### 1、 流行病学定义：
研究人群中疾病与健康状况的分布及其影响因素，并研究防制疾病及促进健康的策略和措施的科学。 
##### （1）流行病学研究内容的三个层次：
研究内容从以传染病为主扩大到全面的疾病和健康状态，包括了疾病、伤害和健康三个层次。 
##### （2）流行病学任务的三个阶段：
- 第一阶段的任务是“揭示现象”，即揭示流行(主要是传染病)或分布(其它疾病、伤害与健康)的现象。
- 第二阶段为“找出原因”，即从分析现象入手找出流行与分布的规律与原因。
- 第三阶段为“提供措施”，即合理利用前两阶段的结果，导出预防或处置的策略与措施。 
##### （3）流行病学工作深度的三个范畴：
-  “揭示现象”时，开展描述性工作，即通过描述性流行病学方法来实现。
-  “找出原因”，借助分析性流行病学方法来检验或验证所提出的病因假说。 
-  “提供措施”，并进一步确证措施的有效性，这要用实验流行病学的工作来完成。三个范畴的工作是由浅入深，依序步步推进。 
##### （4）流行病学研究的三种基本方法：
流行病学以观察法、实验法和数理法为其基本，其中尤以观察法为最重要。 
##### （5）流行病学的三大要素：
独立的学科必须有自己独特的研究对象和任务，有自己的原理和方法，应用学科又必须到特定范围内去发挥其作用。

流行病学的内容和任务前面已作了交代，而全部流行病学内涵则可概括成原理、方法和应用三部分。 
#### 2、流行病学研究方法：
流行病学研究采用观察法、实验法和数理法，又以观察法和实验法为主。
- 观察法按是否有事先设立的对照组又可进一步分为描述性研究和分析性研究。
- 流行病学研究按设计类型可分为描述流行病学、分析流行病学、实验流行病学和理论流行病学四类，每种类型又包括多种研究设计。
- 描述流行病学主要是描述疾病或健康状态的分布，起到揭示现象、为病因研究提供线索的作用，即提出假设。
- 而分析流行病学主要是检验或验证科研的假设。
- 实验流行病学则用于证实或确证假设。 
#### 3、流行病学原理：
基本原理如下：
- 疾病与健康在人群中分布的原理，其中包括疾病的流行现象；
- 疾病的发病过程，其中涵盖了机体的感染过程和传染病的流行过程；
- 人与环境的关系，即疾病的生态学；
- 病因论，特别是多因论；
- 病因推断的原则；
- 疾病防制的原则和策略，其中包括：疾病的三级预防；
- 疾病发展的数学模型等等。


### 本章目录
第一节 流行病学简史
第二节 流行病学的定义
第三节 流行病学的地位和作用
第四节 流行病学研究方法
第五节 流行病学的应用

### 第一节 流行病学简史
- 学科形成前期 
-18 世纪
- 学科形成期 
18 世纪末 -20 世纪初
- 学科发展期（现代流行病学时期）
20 世纪 40 、 50 年代 -

#### 学科形成前期
- 第一个流行病学家：Hippocrates (460-377 BC)

- 主要的流行病学著作 :
    -《 Epidemic I》
    -《 Epidemic II》
    - On Airs, Waters andPlaces》

- 主要贡献:
    - 流行病学观察
    - 环境在疾病发生中起着很重要的作用

> 意大利威尼斯－最早的检疫
> > 14 世纪  外来船只必须在港外停留检疫 40 天quadraginta ( 拉丁语，意思为 40) → quarantine
> > 1423 年成立了首家传染病隔离医院


> John Graunt (1620-1674)
> > 利用死亡数据进行死亡分布及规律性研究
> 创制了第一张寿命表，计算期望寿命
> 用生存概率和死亡概率来概括死亡经历
> 提出设立比较组的思想
> 将统计学引入流行病学领域


#### 学科形成期

> James Lind (1716-1794)
> > VitC 缺乏 – 坏血病 (1747)
> 开创了流行病学临床试验的先河

> Edward Jenner (1749-1823)
> > (1796)接种牛痘,预防天花
> > 开创了主动免疫的先河

> William Farr (1807-1883)
> > 在英国首创人口和死亡的常规资料收集
> > 提出许多流行病学的重要概念：标化死亡率、人年、剂量反应关系、患病率
> >   患病率＝发病率 × 病程
> > 现代流行病学的奠基人之一
> > 公共卫生运动的领导者之一

> John Snow (1813-1858)
> > 伦敦宽街－霍乱爆发
> > 标点地图法
> > 霍乱是介水传播
> > 流行病学现场调查、    分析与控制的经典实

> London Epidemiological Society (1850)
> > 全世界第一个流行病学学会
> > 标志着流行病学学科的形成

> London Epidemiological Society  END
> > 标志着第一个流行病学时代的结束
> 约 1870 年起进入了细菌时代－流行病学的低迷时期

> Louis Pasteur (1822-1895)
> > 微生物理论 (germ theory)
> > 主张改革临床实践，减少微生物相关疾病的传播
> > 开发了鸡霍乱、炭疽、猪丹毒疫苗
> > 减毒的微生物可以用作免疫
> > 提出狂犬病是由一种显微镜看不到的物质传播的（即病毒），并开发疫苗治疗和预防狂犬病
> > 巴斯德杀菌法



> Robert Koch (1843-1910)  
> > 确定了结核杆菌和霍乱弧菌
> > 1905 年诺贝尔生理学或医学奖
> > 确定了水净化在疾病预防过程中的重要性
> > 确定微生物为致病因子时， Henle-Koch 提出 4 条原则：
> > 1. 在相应疾病患者中总是能检出该病病原体( 必要病因 )
> > 2. 在其他疾病患者中不能检出该病原体 ( 效应特异性 )
> > 3. 能从相应疾病患者中分离到该病原体，传过几代的培养物能引起实验动物患相同疾病 ( 充分病因 )
> > 4. 能从患该病的动物中分离到相同病原体

> Joseph Goldberger (1914-1930)  
> > 糙皮病－饮食缺乏 ( 烟酸缺乏 ), 而不是传染病

> 20 世纪学科复兴
> > 饮水加氟预防龋齿 (1930s － )
> > 水中高氟<->氟斑牙<->不易得龋齿
> 临床观察->流行病学调查->公共卫生干预

#### 学科发展期
特 点

- 传染病→所有疾病、健康问题
- 传统的调查分析→定量 + 定性、宏观 + 微观
- “ 流行”→“分布”、“动态” +“ 静态”
- 三环节两因素→社会行为因素
- 分支学科↑、应用范围↑

##### 第二次流行病学革命 ( 现代流行病学 )
－非传染性疾病

- 第一阶段 (20 世纪 40 年代－ 50 年代 )
- 第二阶段 (20 世纪 60 年代－ 80 年代 )
- 第三阶段 (20 世纪 90 年代－至今 )

###### 第一阶段 (20 世纪 40 年代－ 50 年代 )
> Richard Doll & Austin Bradford Hill
> > 吸烟 - 肺癌
> > 开创了生活方式的研究领域
> > 开辟了慢性病病因学研究的新天地

> Framingham Heart Study

> Nathan Mantel & William Haenszel
> > 分层分析法
> > Mantel N, Haenszel W. Statistical aspects of the analysis of  data from retrospective studies of disease. J Natl Cancer Inst 1959; 22 (4): 719-748.

> Jonas Edward Salk
> > 脊髓灰质炎疫苗现场试验(1954)
> > 现场：美国 + 加拿大 + 芬兰
> > 研究对象： 1-3 年级儿童
> > 观察对照设计：近 100 万人
> > 安慰剂对照设计： 40 余万人
> >     结果：保护率 60%~90%

###### 第二阶段 (20 世纪 60 年代－ 80 年代 )   流行病学方法长足发展
> Cornfield J. Joint dependence of risk of coronary heart disease on serum cholesterol and systolic blood pressure: a discriminant function analysis. Fed Proc 1962; 2: 58-61. ( 多变量分析 )
> Sackett DL. Bias in analytic research. J Chron Dis 1979; 32: 51-63. (35 种偏倚 )
> Miettinen OS. Theoretical epidemiology. New York: J. Wiley. 1985. (3 大类偏倚：比较、选择、信息偏倚 )


> 代表性的流行病学教科书 / 专著
> > MacMahon B and Pugh TF. Epidemiology Principles and Methods. Boston: Little, Brown and Company. 1970.
> Lilienfeld AM and Lilienfeld DE. Foundations of Epidemiology (2nd ed.). New York: Oxford University Press. 1980
> Last JM. A dictionary of epidemiology. Oxford University Press. 1983.
> Rothman KJ. Modern Epidemiology. Boston: Little, Brown and Company. 1986


###### 第三阶段 (20 世纪 90 年代－至今 )    流行病学应用领域进一步扩大

临床流行病学异军突起

>  Epidemiology stepped into mainstream medicine - clinical medicine. 流行病学从此迈进了医学的主要殿堂
>  The role of epidemiology was applied to various aspects of medicine: design, measurement & evaluation etc. 用于研究设计、项目实施与项目评估等医学科学的各个方面
>  Randomized controlled trials: the flagship of clinicalepidemiology. 随机对照试验 : 临床流行病学的旗舰













### 第二节 流行病学的定义


### 第三节 流行病学的地位和作用

### 第四节 流行病学研究方法


### 第五节 流行病学的应用











