# 审稿意见
上述内容是对某项研究方法的批评和建议，中文总结如下：

1. 检查血管活性的方法不可靠，主观性很强。
2. 选择运行逻辑回归模型而不是生存分析/Cox风险模型是不支持的，考虑到IVR对PART的影响具有时间变化性，对于这样小的样本量，数据看起来过于乐观。尽管可能会观察到一些显著差异（不可忽视多重测试导致的假阳性结果的可能性），但鉴于样本量小，预期会有相对较大的置信区间。同时，如何处理多重共线性问题？
3. 再次提到，用于检测接受IVR治疗的患者6个月或12个月PRA概率的诺模图（Nomogram）在临床上的价值有限，因为只有4个变量被认为足以预测结果，这并不真实。同样，对于作者基于逻辑回归而非Cox风险模型构建这个模型感到惊讶。
4. 请提供模型拟合统计数据（AIC、BIC、AUC和Hosmer-Lemeshow测试结果）。
5. 缺乏如何解释诺模图的讨论。

这些点评指出了研究方法中的一些问题，包括方法选择、样本量、多重共线性处理、模型构建基础以及模型解释等方面的不足，并要求提供更多的模型评估指标。

# 总结



很明显这是一份审稿意见，意见信息如下：
4-检查血管活性的方法学不可靠，主观性高
6-建议选择Cox风险比例模型，并且该研究存在样本量过小的问题
未解决多重共线性的问题
7-列线图在临床上的价值有限，因为只有4个变量被认为足以预测结果，这并不真实。
8-未提供评价模型拟合的指标
2-缺乏如何解释列线图的讨论

# 疑问

我的工作内容是统计分析，所以我可以解决的上述的四个问题，分别是：
1. 选择Cox风险比例模型
2. 解决多重共线性的问题
3. 提供评价模型拟合的指标
4. 解释列线图


但是我不敢说百分百解决，因为这取决于数据的质量，我需要拿到数据之后才能下结论。

我有三个疑问：
1. 报酬有多少
2. 这份研究使用的是哪种软件？Python？R？SPSS？
3. 需要解决上述所有问题吗？
4. 期限是多久？

# 评价

这个文章想要发表，也就普刊差不多了。

第一，样本量太小，这个很致命，因为这个问题应该在研究设计阶段就被确定和解决的，而不是到数据分析阶段。解决样本量也不是没有方法，上策：再去临床收集一些病人的数据，下策：如果你能接受模型准确性下降的话，可以尝试降低模型的检验效能。

第二，多重共线性的问题，该研究使用的是逻辑回归模型，那么，逐步回归是可以解决多重共线性的问题的，举例来说，变量A、变量B、变量C、变量D高度相关，即存在多重共线性的问题，如果直接纳入模型，那么就会存在多重共线性的问题，如果使用逐步回归，那么就会逐步剔除变量A、变量B、变量C，最后只保留变量D，这样，就解决了多重共线性的问题。但是，这样恐怕会造成一个新的问题，那就是，最终只有变量D被纳入模型，变量变少了，因此，列线图中只有少数几个变量被认为足以预测结果，正如审稿人所说只有4个变量被认为足以预测结果，这并不真实，因为变量A、B、C其实在临床上也有价值。“只有4个变量被认为足以预测结果”也暗示了，作者收集到的原始数据的变量不多。

继续说多重共线性的问题，如何解决多重共线性的问题呢？
主成分分析是一个好的选择，然而会降低模型的可解释性，因为主成分是原始变量的线性组合，这会导致模型不易直接解释。
所以，这种方法有利有弊。利：解决多重共线性；弊：降低模型的可解释性。

那么，有没有其他方法呢？有的，可以尝试随机森林，只是我不知道这份数据的结构是什么样的，我不确定随机森林是否合适，这个要我看到数据之后才能下结论。此外，使用随机森林之后就不能制作列线图了，因为列线图通常与线性模型或具有明确系数的模型（如逻辑回归、Cox回归）相关联，而随机森林是一种基于决策树的集成学习方法，它不提供类似于线性模型的系数。但是随机森林可以用shap去解释，这是一种很不错的方法。


我总结一下吧，样本量的问题姑且不说。作者的研究目的是希望能给临床做出一些指导，要不然也不会制作列线图了。然而，由于多重共线性的问题，制作一份有价值的列线图并非易事。

因此，这个研究最大的问题是，设计不合理。
挽救的方案如下：
1. 放弃制作列线图
2. 使用其他的模型，例如随机森林(多重共线性的问题也会迎刃而解，随机森林本身对多重共线性不敏感，因为它是基于树的模型，不会同时选择完全相关的特征)
3. 使用shap去解释模型

# 报价

首先，因为您和我一样，都是医疗人，只不过我干的是公共卫生，您可能在医院，偏向于临床，大家都是同行，我不会像机构一样漫天要价，下面的报价绝对公道。

其次，关于报价的问题
在报价之前，我需要了解以下问题：
第一，您这份数据的样本量和变量数量大概有多少？这决定后续操作的复杂程度，但这对价格的影响是微小的，是可以忽略不计的。
第二，您希望我只是帮您解决数据可视化、统计分析、数据建模的工作，还是希望最后文章撰写也由我来完成。这两个是不同的价格，前者一共是四千元：数据可视化、统计分析一共两千，数据建模和模型解释一共两千，后者文章撰写的工作不包发表，报价四千；包发表报价是六千。当然，包发表具体的报价还取决于您发表的期刊和发表时间的缓急。
第三，您希望我多久完成这个工作？几周？半个月？一个月？两个月？还是越快越好？还是由我自由决定？这会关系报价的多和少
第四，我偏向于使用Python来完成这份工作，您是否介意？

接着，关于长期合作
我明白，您日后一定还有发文章的需求，由于和您是第一次合作，如果您愿意和我达成长期的合作，这次的报价可以在上述报价的基础上给您打五折。
当然，如果咱们这次合作结束之后，您觉得我的工作完成的还不错，日后您有意向把我推荐给您的同事，那么这次我愿意免费帮您完成，但仅限于数据可视化、统计分析、数据建模的工作，文章撰写的工作需要花费不少的时间阅读文献和润色，所以很抱歉不能给您免费，只能打五折。

最后，关于定金
您如果不想长期合作，那么，请先给一半的钱作为定金。
您如果希望长期合作，那么，请在打五折的基础上给一半的钱作为定金。
您如果希望长期合作并且愿意在今后把我推荐给您的同事，那么，这次我服务我愿意免费。

当然，您如果担心我拿着定金跑路，我也可以理解，您不付定金也没关系。
我是非常诚信地希望能和您达成长期合作，关于您的这个研究我一定尽心尽力完成。


另外，还有一种合作模式，不知道您是否有兴趣：
您这边提供数据，即您完成数据收集的工作，我来完成实验设计、数据分析、模型构建、文章撰写的工作。
我拿一作，您拿通讯，这是件双赢的事情，您觉得呢？
我不从您这里拿报酬，而版面费、印刷费、邮费等其他费用由您自行支付。


















