# 2024大数据挑战赛

## [赛题&数据](https://www.heywhale.com/org/bdc/competition/area/6662bf9a8d6c97c5d0c6bb10/content/2)

### 一、赛题背景

#### 基于气象大数据的自动站实况联合预测

风光清洁能源的管理与气象关系密不可分，因为风能和太阳能的发电效率直接依赖于气象条件。风力发电需要精确的风速和风向预测，而太阳能发电则依赖于日照时间和云层覆盖情况的准确预报。优质的气象预测能够帮助能源管理者优化发电计划，提升能源利用效率，降低运行成本，并保障电网稳定性。因此，基于高精度的气象预测进行科学管理是对实现风、光清洁能源稳定供应和高效利用具有重要意义。

近年来，随着气象大数据的不断增长，人工智能和深度学习技术在气象预报领域的应用日益增多，一般通过训练模型识别气候模式和趋势，提高对复杂气候系统的理解和预测能力，已发展出高效的数据分析算法和领域大模型。大力发展新能源产业是国家实现能源安全和碳中和等战略目标的重要环节，而对于气象数据的预测具有重要的应用价值，在包括风电、光电在内的多种新能源产业中有着重要地位。本赛题旨在推动气象大数据的应用和气象预报技术的发展，要求参赛者利用提供的全球气象站点观测来构建预测模型，以提高对未来天气状况的预测精度。

温度和风速是关键的气象要素，在气象预报中对温度和风速的准确预测对建模天气状况以及气候变化有着深远的指导意义。在本次比赛中，参赛者需要根据所提供的全球气象自动站点的温度与风速的两年历史观测，结合毗邻站点的重要气象要素训练预测模型，实现未来24小时-72小时、1小时间隔的温度和风速预报。


### 二、竞赛数据和要求

#### 1.训练数据
- 全球站点气象要素：包含全球范围内3850个自动站，每个自动站提供2019年1月-2020年12月的1小时间隔数据，包含温度与2米风速两类气象要素，以及站点经纬度、高度、时间戳等信息。
- 协变量：毗邻站点的气象要素包含周围3*3数值预报网格中2米温度、平均气压、10米uv风的信息。
#### 2.测试数据
- 中国站点气象要素：包含中国境内12个自动站的其中 2022年1月1日9点到2023年12月22日8点数据。
- 协变量：毗邻站点的气象要素包含周围3*3数值预报网格中2米温度、平均气压、10米uv风的信息。
#### 3.赛题说明
- 初赛和复赛的训练集：因变量（全球站点温度和风速）使用所有17544个时间点，使用所有3850个观测站点，协变量（全球ERA5数据）使用全球数据的所有5848个时间点，使用3850个观测站点。
- 初赛的测试要求：初赛测试集因变量（中国站点温度和风速）使用17280个时间点，使用60个观测站点，协变量（中国ERA5数据）使用5837个时间点，使用60个观测站点。赛题要求模型输入长度为7天（即168个时间点），预测未来1天（24个时间点）的温度和风速。
- 复赛的测试要求：复赛测试集因变量（中国站点温度和风速）使用所有17280个时间点，使用所有120个观测站点，协变量（中国ERA5数据）使用所有5837个时间点，使用所有120个观测站点。赛题要求模型输入长度为7天（即168个时间点），预测未来3天（72个时间点）的温度和风速。


### 三、数据结构
在下表中，初赛x=60，复赛x=120，时刻t不公开。

- 因变量包括两个不同含义的变量：

    - 两米高度的温度值（℃）
    - 两米高度的风速的绝对值（m/s）


- 协变量中包含以下四个不同含义的变量，在数据中按照以下顺序排列：
    - 十米高度的矢量纬向风速10U，正方向为东方（m/s）
    - 十米高度的矢量经向风速10V，正方向为北方（m/s）
    - 两米高度的温度值T2M（℃）
    - 均一海平面气压MSL（Pa）
#### 1. 训练数据格式


|    数据项             |    具体描述            |
|----------------|----------------|
|global/global_data.npy <br>(5848, 4, 9, 3850)|协变量,用每个站点的地理位置寻找ERA5数据集中对应周围3*3格点的4个变量的值。<br>第一维代表从时刻t开始每隔3小时共5848个时间点，最后一维代表3850个观测站点，<br>第二维代表 ERA5的4个变量，第三维代表站点周围9个格点。<br>9个格点的顺序为：左上、上、右上、左、中、右、左下、下、右下。|
|global/temp.npy<br> (17544, 3850, 1)|因变量，每个站点的温度观测值，<br>其中第一维代表日从时刻t开始每隔1小时共17544个时间点，<br>第二维代表3850个观测站点，<br>第三维代表温度（℃）。|
|global/wind.npy<br> (17544, 3850, 1)|因变量，每个站点的风速绝对值观测值，<br>其中第一维代表从时刻t开始每隔1小时共17544个时间点，<br>第二维代表3850个观测站点，<br>第三维代表风速（m/s）。|




#### 2. 测试数据格式
|数据项|具体描述|
|----------------|----------------|
|cenn/cenn_data.npy (71, 56, 4, 9, x)|协变量，用每个站点的地理位置寻找ERA5数据集中对应周围3*3格点的4个变量的值。第一维代表71个样本窗口，第二维代表每个样本窗口中全部56个时间点，时间点间隔为3小时，最后一维代表x个观测站点，第二维代表 ERA5的4个变量，第三维代表站点周围9个格点。9个格点的顺序为：左上、上、右上、左、中、右、左下、下、右下。|
|cenn/temp_lookback.npy (71, 168, x, 1)|因变量，每个站点的温度观测值，第一维代表71个样本窗口，第二维代表每个样本中长度为168个点的回溯窗口，时间点间隔为1小时，第三维代表x个观测站点，第四维代表温度（℃）。|
|cenn/wind_lookback.npy (71, 168, x, 1)|因变量，每个站点的风速绝对值观测值，第一维代表71个样本窗口，第二维代表每个样本中长度为168个点的回溯窗口，时间点间隔为1小时，第三维代表x个观测站点，第四维代表风速（m/s）。|




#### 3. 训练集数据下载
清华云
https://cloud.tsinghua.edu.cn/f/781be6ca9c55457cbabf/

夸克网盘
链接：https://pan.quark.cn/s/91374e2dd55e
提取码：48aE

百度网盘
链接：https://pan.baidu.com/s/1IacSz3EJS1WFNJpNliPAZw?pwd=tnbn
提取码：tnbn


#### 4. 初赛baseline
[初赛baseline](https://open-cdn.kesci.com/admin/sfoh6a7wa/baseline.zip)
[初赛提交样例](https://open-cdn.kesci.com/admin/sfoh6a7wa/project_sample.zip)






















