# 02板块二环境与健康的关系

## 一、核心概念
### 1. 生物圈
12、10
所有生命物质及其生存环境
### 2. 生态环境
生态系统、环境系统
生物群落、非生物自然因素
### 3. 生态系统
生物群落及其环境
功能流
### 4. 生态系统健康
活力、稳定、自调节能力
### 5. 生态系统服务
生存、生活质量
产品和服务
### 6. 剂量-反应关系
暴露剂量
反应的个体数量
### 7. 联合毒作用
两种或两种以上
同时或短期内先后作用
综合毒性作用
### 8. 协同作用
交互作用
毒性增强
### 9. 人群健康效应谱
不同级别的效应
在人群中的分布
### 10. 易感人群
有害因素作用
敏感和强烈
### 11. 内分泌干扰化学物
维持机体内环境稳态、调节生长发育过程
体内天然激素
生成、释放、转运、代谢、结合、效应
### 12. 环境污染
污染物数量或浓度
环境的自净能力
### 13. 环境质量标准
人体健康、生态环境、资源利用
技术、经济
有害物质和因素的限制性规定
### 14. 基准
科学实验、调查研究
不产生有害影响的最大剂量
剂量-反应关系、一定的安全系数
不具有法律效力
### 15. 标准
以基准为科学依据
社会、经济、技术
国家管理机构
法律强制性和约束力
### 16. 环境卫生标准
保障人群健康
有害物质
限制性规定
### 17. 环境流行病学
传统流行病学
环境与人群健康
宏观
环境因素与人群健康
### 18. 环境毒理学
环境污染物
化学环境污染物
影响及其作用机理
### 19. 生物标志
与发病机制有关联的关键事件的指示物
环境因素
器官、细胞、亚细胞
生化、生理、免疫、遗传
可测定的改变
### 20. 内剂量标志
内暴露剂量
已吸收至人体内的污染物量
生物材料或其代谢产物
### 21. 致癌强度系数
70年
暴露
癌症概率95%的上限值
### 22. 化学致癌物
引起肿瘤、增加发病率或死亡率
黄曲霉毒素、苯并芘、苯
### 23. 可疑致癌物
可能使人类致癌。
人类致癌性证据有限
实验动物致癌性证据不充分
或
人类致癌性证据不足
实验动物致癌性充分
### 24. 健康危险度评价
毒理学研究、流行病学调查
有害环境因素暴露的潜在潜在损害作用
损害作用证据的强度或充分性进行评定
危险性评估相关的不确定性进行评价
## 二、必背考点
### 1.生态系统的定义、组成、特点
#### (1)定义
生物群落及其环境
功能流
#### (2)组成
生产者、消费者、分解者、非生物物质
#### (3)特点
- 整体性
- 开放性
- 自调控
- 可持续性
### 2.简述人类与环境之间的辩证统一关系
#### (1)物质上的统一性
#### (2)人对环境的适应性
#### (3)环境因素对人体影响的双重性
#### (4)生态平衡
### 3.论述环境污染物在环境截止中的迁移、转化途径
#### (1)环境物质在环境介质中的迁移
- 单一介质：空气、水、土壤
- 不同介质：蒸发、媳妇、溶解、吸收
- 生物性迁移：食物链、食物网
#### (2)环境化学物在环境介质中的转化
- 化学转化：光化学烟雾
- 生物转化：甲基汞
### 4.简述环境介质中的迁移转化对环境影响因素暴露的影响
#### (1)扩大暴露范围
#### (2)增加暴露途径
#### (3)改变污染物性质和毒性
#### (4)影响暴露剂量
### 5.简述联合效应的定义和分类
#### (1)定义：
两种或两种以上
同时或短期内先后
综合毒性作用
#### (2)分类
- 相加
- 独立
- 协同
- 增强
- 拮抗
### 6.简述何谓健康效应谱及其分级，以及它在预防医学中的作用
#### (1)含义：
环境有害因素
暴露剂量、暴露时间
年龄、性别、生理状态、易感性
不同级别的效应
人群中的分布
#### (2)从弱到强分为5级
- 体内负荷增加，不引起生理功能和生化代谢变化
- 体内负荷进一步增加，生理功能和生化代谢变化
- 生理功能和生化代谢异常改变
- 机体功能失调，临床症状，临床性疾病
- 严重中毒，死亡
#### (3)作用
- 冰山现象
- 人群反应的全貌
### 7.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 8.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 9.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 10.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 11.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 12.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 13.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 14.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 15.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 16.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 17.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 18.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 19.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 20.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 21.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 22.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 23.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)
### 24.
#### (1)
#### (2)
#### (3)
#### (4)






