# 板块三 大气卫生

## 一、核心概念
### 1. 大气气溶胶
液体或固体微粒
### 2. 大气颗粒物
各种微粒
### 3. 空气动力学等效直径

### 4. 总悬浮颗粒物
100微米
### 5. 可吸入颗粒物
10微米
### 6. 细颗粒物
2.5微米
### 7. 超细颗粒物
0.1微米
### 8. 一次污染物
直接排入
### 9. 二次污染物
理化性质
### 10. 有效排出高度
烟囱、烟气抬升
### 11. 大气温度垂直递减率
100，-0.65摄氏度
### 12. 逆温

### 13. 热岛现象

### 14. 煤烟型烟雾事件

### 15. 光化学烟雾
氮氧化合物、挥发性有机酸
### 16. 温室气体
吸收地表发射的热辐射
### 17. 温室效应
吸收地表发射的热辐射
### 18. 酸雨
pH小于5.6
### 19. 大气棕色云团
区域范围内的大气污染物
### 20. 风向频率图

## 二、必背考点
### 1.试举例说明大气污染的来源及其对人体健康的伤害
#### (1)天然污染
#### (2)人为污染
#### (3)直接危害
#### (4)间接危害

#### (1)天然污染
- 火山爆发
- 森林火灾
#### (2)人为污染
- 工农业生产
- 生活炉灶和采暖锅炉
- 交通运输
- 其他
#### (3)直接危害
- 急性危害
- 短期影响
- 慢性危害
#### (4)间接危害
- 温室效应
- 臭氧层破坏
- 酸雨
- 大气棕色云团
- 其他
### 2.影响大气污染物浓度的因素
#### (1)污染源排放情况
#### (2)气象因素
#### (3)地形

#### (1)污染源排放情况
- 排放量
- 与污染源的距离
- 排出高度
#### (2)气象因素
- 风和湍流
- 温度层结
- 气压
- 气湿
#### (3)地形
- 山谷，逆温
- 城市高大建筑
### 3.简述我国大气污染的特点？大气污染对人体健康产生的危害有哪些？大气污染的防护措施有哪些?
#### (1)我国大气污染的特点
#### (2)大气污染的健康危害
##### 直接危害
##### 间接危害
#### (3)大气污染的防护措施

#### (1)我国大气污染的特点
煤烟型污染
#### (2)大气污染的健康危害
##### 直接危害
- 急性危害
- 短期影响
- 慢性影响
##### 间接危害
- 温室效应
- 臭氧层破坏
- 酸雨
- 大气棕色云团
- 其他
#### (3)大气污染的防护措施
- 规划措施
- 工艺和防护措施
- 改进生产工艺，减少废气排放
### 4.如何防制大气污染？大气污染对健康影响的调查和监测包括哪些内容？
#### (1)大气卫生的防护措施
- 规划措施
- 工艺和防护措施
- 改进生产工艺，减少废气排放
#### (2)大气污染对健康影响的调查和监测
##### 污染源的调查
##### 污染状况的监测
##### 人群健康的调查

##### 污染源的调查
- 点源污染
- 面源污染
- 线源污染
##### 污染状况的监测
- 采样点的选择
- 采样时间
- 检测指标
- 采样记录
- 监测结果的分析与评价
##### 人群健康的调查
- 暴露评价
- 健康效应测定
- 资料统计
### 5.列举一种我国大气污染的主要污染物。并且说出对健康的危害以及防治措施
#### (1)举例
- 大气颗粒物
#### (2)来源
- 自然界
- 人类生产和生活活动
#### (3)危害
- 呼吸系统
- 心血管系统
- 致癌作用
- 人群死亡率
#### (4)防治措施
- 控制污染
- 加强环境监测和健康影响评价
### 6.简述PM2.5的来源与危害、特点
#### (1)来源
#### (2)危害
#### (3)特点
### 7.举例大气中的主要污染物(一种)，并简述其影响神经系统的机制
以铅为例
#### (1)城市大气铅污染
含铅汽油的使用
#### (2)铅对儿童神经系统的影响
### 8.简述近年来我国城市中出现的雾霾的主要成分？危害？
#### (1)主要成分
#### (2)危害
#### (3)防治措施
### 9.简述光化学烟雾的定义以及形成条件、危害与防制对策
#### (1)定义
#### (2)形成条件
#### (3)危害
#### (4)防制对策
### 10.什么是煤烟型大气污染，主要危害及控制措施
#### (1)煤烟型烟雾事件
#### (2)主要危害
#### (3)
#### (4)
### 11.酸雨的形成
#### (1)定义
#### (2)酸雨的形成
#### (3)
#### (4)
### 12.SO2的危害和防制措施
#### (1)土壤和植物
#### (2)水生生态系统
#### (3)人类健康
#### (4)腐蚀建筑物、古迹
#### (5)防制措施
### 13.什么是温室效应？温室效应的危害
#### (1)定义
#### (2)成因
#### (3)危害
#### (4)预防措施

