# 板块十一 传染病流行病学

## 一、核心概念
### 1. 传染病：
病原体引起，
人与人、动物与动物、人与动物之间
相互传播
### 2. 传染病流行病学：
- 研究传染病在人群中的发生、发展和分布规律
- 探索传染病的临床标识
- 评价影响传染病流行的因素
- 提出预防和控制传染病流行的措施和策略
- 有效地控制和消灭传染病
### 3. 传染过程
病原体进入宿主机体后
与机体相互作用、相互斗争的过程。
> 传染过程是个体现象，也是传染病发生、发展、直至结束的整个过程。

### 4. 传染期
病人排除病原体的整个过程
### 5. 病原体
引起宿主致病的微生物
### 6. 宿主
提供给病原体以营养和场所的生物
### 7. 感染谱/感染梯度
宿主对病原体传染过程
反应的轻重程度的频率
### 8. “冰山”现象
以隐性感染为主的传染病
隐形感染者所占比例较大
脊髓灰质炎、流行性脑脊髓膜炎、乙型脑炎
### 9. 流行过程
传染病在人群中连续传播的过程
包括：
- 病原体冲传染源排除
- 经过一定的传播途径
- 欺辱易感者机体形成新的感染

流行过程必须具备三个基本环节：
- 传染源
- 传播途径
- 易感人群

### 10. 传染源
体内有病原体生长、繁殖
并且能排出病原体的人或动物
包括：
- 传染病病人
- 病原携带者
- 受感染的动物
### 11. 潜伏期
自病原体侵入机体
到最早临床症状或体征出现
的这段时间
### 12. 病原携带者
没有任何症状而能排出病原体的人，
是带菌者、带虫者的统称。
分为：
- 潜伏期病原携带者
- 恢复期病原携带者
- 健康病原携带者
### 13. 人畜共患病
脊椎动物和人类之间
可以自然传播和感染
### 14. 传播途径
病原体从传染源排出后
侵入新的易感宿主前
在外环境所经历的全过程
### 15. 外潜伏期
病原体在节肢动物体内经过一段时间的增殖
节肢动物才具有传染性
从节肢动物吸入病原体到具有传染性
### 16. 人群易感性
人群作为一个整体对传染病的易感程度
取决于该人群中易感者所占的比例
### 17. 人群免疫力
人群对于传染病病原体的侵入和传播的抵抗力
### 18. 疫源地
传染源及其排除的病原体
向周围播散所能波及的范围
### 19. 消毒
采取化学、物理等方法
消除或杀灭外环境病原体
### 20. 预防性消毒
没有发现明确病原体的情况下
对可能被传染病病原体污染的场所和物品进行消毒
### 21. 疫源地消毒
现有或曾经有传染源存在的场所
进行消毒
消灭传染源排除的病原体
### 22. 终末消毒
传染源痊愈、死亡或离开后
对疫源地
进行彻底的消毒
### 23. 人工自动免疫
人工免疫的方法
将疫苗和类毒素等抗原
接种到人体
机体自身免疫系统产生特异性免疫力
### 24. 人工被动免疫
含有特异性抗体的
血清或制剂
接种人体，
机体被动地获得特异性免疫力
### 25. 人工被动自动免疫
同时给机体接种抗原物质和抗体
用于保护婴幼儿或体弱接触者
### 26. 介水传染病
引用或接触
受病原体污染的水
而传播的疾病。
水性传染病。
### 27. 垂直传播
病原体
通过母体直接传给子代
### 28. 医源性感染
在医疗机构中获得的感染。
进入某个医院或其他卫生保健机构时
未患病也不处于潜伏期
但在该医院新感染
极为医源性感染。
包括：
- 在医院获得但出院后才显示
- 医务人员感染

## 二、必背考点
### 1. 我国传染病的流行概况
1. 艾滋病危害严重
2. 病毒性肝炎
3. 结核病
4. 新发和再发传染病。手足口病、感染性腹泻、流感

### 2. 简述传染病的流行过程及影响流行过程的环节和因素
#### (1)人群中连续传播
包括：
- 病原体从传染源排出
- 经过一定的传播途径
- 侵入易感者机体形成新的感染

#### (2)三个基本环节：
- 传染源
- 传播途径
- 易感人群
#### (3)因素
- 自然因素
- 社会因素

### 3. 潜伏期的流行病学意义及途径
1. 判断受感染的时间，追溯传染源和确定传播途径
2. 确定接触者的留验、检疫、医学观察期限
3. 确定免疫接种的时间
4. 影响疾病的流行特征：短，暴发；长，持续时间长

### 4. 传染期的流行病学意义及用途
#### (1)定义：
整个排出病原体的时期
#### (2)流行病学意义：
1. 传染期的长短影响疾病的流行特征：
- 传染期短的疾病，续发病例常成组成簇出现
- 传染期长的疾病，续发病例陆续出现，持续时间可能较长
2. 传染期决定传染病病人隔离期限的重要依据：
- 宿主感染病原体后，
- 并不是立即具有传染性，
- 而是需要经过一定的时间
### 5. 简述传染病的预防控制措施
#### (1)预防策略：
全人群策略或高危人群策略
#### (2)预防措施：
1. 传染病监测
2. 消除或减少传染源的传播作用
3. 切断传播途径
4. 保护易感人群
##### 1. 传染病监测
流行性感冒、脊髓灰质炎、疟疾、流行性斑疹伤寒、回归热、登革热
##### 2. 传染源
1. 对病人：
- 早发现
- 早诊断
- 早报告
- 早隔离
- 早治疗
2. 对病原携带者:
甲类和甲类管理的乙类，隔离治疗
3. 对接触者：
- 留验、医学观察、其他必要措施
4. 动物传染源：隔离治疗、捕杀、焚烧、深埋
##### 3. 传播途径
传染源污染的环境，消除或杀灭病原体
##### 4. 易感人群
- 预防接种
- 药物预防
- 个人防护
### 6. 疫源地的形成与消灭的条件
#### (1)疫源地形成的条件
1. 传染源和病原体能够持续传播
2. 疫源地范围取决于：
   - 传染源的存在时间和活动范围
   - 传播途径特点
   - 周围人群的免疫状况
#### (2)疫源地消灭的条件
1. 传染源被移走或不再排出病原体
2. 传染源排于外环境的病原体被消灭
3. 所有的易感接触者经过该病最长潜伏期而未出现新病例或证明未受感染
### 7. 经空气传播的传染病的流行特点
1. 传播途径
2. 季节性
3. 周期性
4. 居住拥挤、人口密度大
### 8. 医院感染经医源性传播的主要传播方式
1. 未能严格执行规章制度和操作规程
2. 分类：
    - 易感接触者，污染的医疗器械
    - 输血、药品或生物制剂被污染
### 9. 传染流行榜学与分子流行病学的各自特点及联系
1. 既是一个统一体，又有各自不同的特征
2. 传统流行病学：暴露与疾病，直接测量，推测。黑箱，缺乏直接证据。
3. 分子流行病学：疾病与健康不同阶段，生物标志物的测量、影响因素的研究，自然史：健康-疾病连续带、暴露-发病连续带，揭示黑箱秘密，制定策略和措施，评价效果
### 10. 分子流行病学与传统流行病学的区别和联系
#### 分子流行病学：
人群与生物群体
相关生物标志的分布及其与疾病/健康的关系和影响因素
策略与措施
#### 传统流行病学：
人群
疾病与健康状况的分布及其影响因素
策略和措施
#### (1) 相同点
疾病或健康状况的分布
暴露与结局
疾病与影响因素
策略和措施
#### (2) 不同点
##### 研究水平：
- 传统流行病学：宏观水平
- 分子流行病学：微观水平
##### 解决问题：
- 传统流行病学：暴露与疾病，不能发病机制
- 分子流行病学：暴露与疾病，发病机制
### 11. 计划免疫及其主要工作内容
#### (1)计划免疫
- “预防为主”卫生方针
- 有效疫苗对易感人群进行预防接种
- 规划、计划、策略。
- 按照行政区确定疫苗品种、免疫程序、接种方案
- 有计划预防接种，提供免疫水平
- 预防、控制、消灭的目的
#### (2)主要工作内容
- 国务院卫生主管部门
- 传染病流行情况、人群免疫状况
- 制定规划
- “突出重点、分类指导、注重实效、分步实施”原则
- 国家免疫纳入地区国民经济和社会发展。
#### 预防接种制度
- 乙肝
- 卡介
- 脊髓灰质炎
- 百白破
- 麻疹
- 白破疫

- 甲肝
- 流感
- 乙脑
- 麻腮风
### 12. 影响人群易感性的因素
#### 易感性升高：
- 新生儿增加
- 易感人口迁入
- 免疫人口减少
- 新型病原体
#### 易感性降低：
- 预防接种
- 传染病流行
### 13. 垂直传播的定义及类型
1. 定义：母体直接传给子代
2. 胎盘、上行性、分娩时
