# 营养与食品卫生学
## (营养学基础)
### 1、人体必需氨基酸:
缬亮异亮苏氨酸，赖色苯丙甲硫氨(蛋)，组(儿童)。
### 2、蛋白质的互补作用实质上是使:
几种必需氨基酸在比例上接近人体的需要，比原有的任何一种蛋白质的生物学价值都高。
### 3、必需氨基酸:
人体不能合成或合成速度比较慢，不能满足机体需要，必须由食物供给的。
### 4、蛋白质生物学价值是表示:
蛋白质被吸收后在体内被利用的程度。

蛋白质生物学价值=氮储留量/氮吸收量x100

### 5、食物特殊动力作用是指:
机体由于摄食过程引起体内能量消耗增加的作用。食物特殊动5、力作用最大的是:蛋白质。

色氨酸 60 --> 尼克酸(烟酸)1

### 7、
膳食中胱氨酸与酪氨酸充裕时，可以节约蛋氨酸30%和苯丙氨酸 50%。
### 8、氮平衡:
摄入氮=排出氮(正常成年人)

正氮平衡:摄入氮>排出氮(儿童、青少年、孕妇、恢复期病人)

负氮平衡:摄入氮<排出氮(蛋白质摄入不足、消耗性疾病、吸收不良)

摄入氮=尿氮十粪氮十通过汗液排出的氮 

### 9、受机体营养状态和活动量影响而变动的动脂，是指:
甘油三酯。

类脂质(磷脂、糖脂、脂蛋白、胆固醇)被称为:定脂。

### 10、对老年人和动脉硬化患者每人每日胆固醇摄入量应:不超过300mg。

### 11、
单糖类:葡萄糖、果糖、半乳糖。

双糖类:蔗糖(葡萄糖+果糖)、麦芽糖(两分子葡萄糖)、乳糖(葡萄糖+半乳糖)。

多糖类:淀粉、糊精、糖原(又称动物淀粉)、纤维素、半纤维素、果胶。

### 12、目前认为必须脂肪酸有两种:
亚油酸、a-亚麻酸。

### 13、必须脂肪酸的生理功能:
- 参与脂质代谢:
- 是组织细胞的组成成分:
- 是合成前列腺素的前体物;
- 有降低血栓形成和血小板粘结作用。(与参与血红蛋白的合成无关)

### 14、必须脂肪酸最好的食物来源是植物油类，特别是:

棉油、大豆油、玉米油。

### 15、过量摄入能在体内贮存并可引起中毒的是:
维生素A。

### 16、当碳水化合物摄入不足时，脂肪供热因氧化不全而产生过量的:
酮体。

### 17、我国推荐的膳食中钙的供给量，
- 成年男女:800mg/d，
- 生长发育期的青少年:1000mg/d,
- 孕妇、乳母1000~1200mg/d。

### 18、成年人每日进出骨骼的钙量约为
700mg。

### 19、目前确认的人体必需微量元素有8种:

铁、锌、铜、钴、钼、铬、碘、硒。

含钙、镁、钾、钠较多的食物，称成碱性食物。如:蔬菜、水果、奶类等。

含硫、磷、氯较多的食物，称成酸性食物。如:粮谷类、肉、鱼、蛋等

### 20、 
脂溶性维生素有:维生素A、D、E、K20、

水溶性维生素有:维生素B族，包括B1、B2、B6、B12、尼克酸、叶酸、泛酸、胆碱维生素C。

### 21、面粉的第一限制氨基酸是:
赖氨酸。

### 22、
- 正常人体内脂类含量占体重:10%-20%;
- 膳食中脂肪应占总能量的:20%30%;
- 从膳食中摄入必须脂肪酸约:3%。

### 23、能使 RNA 聚合酶、DNA 聚合酶呈现活性的是:
锌

### 24、作为谷胱甘肽过氧化物酶的重要组成成分是:
硒。

26、成人体内蛋白质约占体重的16%~19%成人摄入蛋白质功能占总能量的10%~15%儿童摄入蛋白质功能占总能量的12%~15%

27、人体内的常量元素(含量>0.01%的无机盐)为:钙、钠、钾、氯、镁、磷、硫等。

28、血红蛋白含铁量约占65%。肌红蛋百含铁量约占6%。含铁酶含铁量约占1%。


## (各类食物的营养价值)
1、我国制定的既能最大限度保留营养素、又能保持较好的感觉和消化吸收率的粮食加工标准是:
“九五米”和“八五面”。

2、谷类食物中较难消化的成分是:
支链淀粉(只有54%能被B-淀粉酶水解)。

3、食品中含热能和营养素，能满足人体需要的程度称为:
食品的营养价值。

4、畜肉中含胆固醇最高的部位是:脑。

5、肉类食品中不受膳食因素干扰其吸收的矿物质是:
铁(在肉类中主要以血红素铁的形式存在)。

6、蛋黄中含多种营养素，吸收率低的是:
铁(约为3%，影响因素为:卵黄高磷蛋白)。(钙磷吸收率高)

7、未经煮熟的大豆所含的有害成分是:
胰蛋白酶抑制物。

8、防治动脉粥样硬化和冠心病较好的食品是:
鱼类(脂肪含量低3%~5%，且多为不饱和脂肪酸，海鱼的不饱和脂肪酸更高达70%~80%)

9、影响谷类矿物质吸收利用的成分是:
植酸(绝大部分以植酸盐的形式存在，吸收率极低)

10、大豆蛋白质富含的氨基酸是:
赖氨酸和亮氨酸。

11、大豆含不饱和脂肪酸高达 ：
85%。

12、奶中所含碳水化合物是:
乳糖(含量 3.4%~4.5%，人乳中为 7%)

13、畜肉类营养价值较高是由于富含:
蛋白质。

14、芒果中含有丰富的胡萝卜素(维生素A);鲜枣中含有丰富的维生素C。

15、苦瓜能降低血糖:
葱头能降低血胆固醇。

16、
各类蛋白质最缺乏的氨基酸是:赖氨酸;
大豆蛋白质中含量不足的氨基酸是:苯丙氨酸、蛋氨酸(甲硫胺)。

## (合理营养)
1、动物性食物主要提供:蛋白质。

2、根据我国膳食特点，各地区矿物质中严重摄入不足的是:钙。

3、我国各地区水溶性维生素普遍摄入不足的是:维生素B2(核黄素)。

4、中国居民膳食指南中提出食量与体力活动平衡，以保持适宜的体重。

5、中国居民的平衡膳食宝塔(向居民提出较理想的膳食模式):
























