# 日志

## 索引

- [2024.04.27周六](#20240427周六)



## 2024.04.27周六



<details><summary>📘 详细描述(点击展开)</summary>
	


### 今日
#### 上午
由于昨晚熬夜，所以上午在寝室睡懒觉，十点测环境卫生的数据，期间吃了早饭和午饭
#### 下午
下午寝室睡觉，四点多起床，神清气爽。

起床后，寝室练肩，五点半甬江餐厅二楼吃晚饭。
#### 晚上
晚上王长来楼教室刷手机至八点，白白浪费一个半小时。

写职业卫生的三份作业和两份实验报告，还有一份实验报告没写。营养和环卫的实验报告也没写。

晚上九点去健身房练背。

明天补周四的课，上午三节流行病学，下午是营养实验课，晚上是只帅老师的环境卫生学。我还都没预习和复习。

明天流行病上朱可扬老师的循证医学与系统综述，也可能是分子流行病学和药物流行病学。
#### 反思
今晚一定要早睡，不要再玩手机啦！十点半前一定上床！！！

### 明天
希望明天七点能起床，起床后能在教室预习和复习，还有背英语单词。单词真的要背啦！


<br>[返回索引](#索引)

</details>

## 2024.04.28周日


<details><summary>📘 详细描述(点击展开)</summary>
	


补周四的课，上午上了金少月老师的循证医学与系统综述，中午健身房练胸，下午营养实验课写实验报告，制作膳食食谱。
晚上上只帅老师的环境卫生学，讲到了生活中的化妆品。

晚上在教室复习了流行病学的第一章和第二章，还做了一篇考研英语完形填空，回到寝室已经快十一点了，十二点才入睡。

今天没背单词。


<br>[返回索引](#索引)

</details>


# 2024.04.29周一


<details><summary>📘 详细描述(点击展开)</summary>
	

上午是代曼云老师的职业卫生学。

中午健身房练背。

下午只帅老师的环境卫生学，讲到了突发环境污染，这是环境卫生学的最后一堂理论课，五一回来就要展示PPT了!

晚上卫生经济学，讲的是医疗保险，一点没听，我在写关于基于CNN的肾脏CT预测模型的注释。此外，还下载了原始数据。

今天又没背单词！

现在是九点二十，我准备回寝室连肩，今天一定早睡，明天一定早起。

### 明天
上午流行病学理论课，可能是朱可扬老师的分子流行病学和药物流行病学。

下午流行病学实验课，老师发的资料记得提前看，今晚记得把它打印出来。

晚上依旧是信息学，信息学的PPT要抓紧做了。先定好主题！

OK！回寝室！

<br>[返回索引](#索引)

</details>

## 2024.06.28周五




<details><summary>📘 详细描述(点击展开)</summary>
	

### 近期计划
- [x] 今天完成信息学作业：今天下午准备材料，晚上录制视频
- 明天：
  - [ ] 上午下载那30篇参考文献
  - [ ] 下午粗略地读一下
  - [ ] 晚上去知乎上学一下RNN和LSTM
- 后天：
  - [ ] 上午被单词，
  - [ ] 下午复习，
  - [ ] 晚上研究一下气象数据比赛的baseline，
  - [ ] 晚上还要把数据下载下来，
  - [ ] 晚上研究一下heywhale的服务器怎么用，最好把自己的思路写下来
- [ ] 周一：上午背单词，中文跑代码，下午复习，晚上自由活动。


<br>[返回索引](#索引)

</details>

## 2024.06.29周六



<details><summary>📘 详细描述(点击展开)</summary>
	


- 今天：
  - [X] 上午下载那30篇参考文献
  - [ ] 下午粗略地读一下
  - [X] 晚上健身房练肩
  - [X] 晚上去知乎阅读吕逸少的[《怎么才能心无旁骛地学习》](https://www.zhihu.com/question/324702775/answer/1046084758?utm_campaign=shareopn&utm_medium=social&utm_psn=1790472923863203842&utm_source=wechat_session)
  - [ ] 晚上去知乎上学一下RNN和LSTM

### 吕逸少的[《怎么才能心无旁骛地学习》](https://www.zhihu.com/question/324702775/answer/1046084758?utm_campaign=shareopn&utm_medium=social&utm_psn=1790472923863203842&utm_source=wechat_session)
<details><summary>📘 吕逸少：《怎么才能心无旁骛地学习》(点击展开)</summary>

> 如果你总是不能集中注意力的学习，
> 如果你总是花了很多时间，却过不了多长时间就完全忘记，
> 那这篇文章就是你的救星。

**基本原理：学习的效果= 学习的时间 + 学习的方法。**

虽然很多原因都可以影响到我们学习的效果，但是归根结底的原因就是这2个，**学习方法和学习时间**。

> 很多时候你在图书馆或者自习室学了一天，可能有效学习时间也就2个小时而已，加上你的玩手机或者开小差的时间，这个时间可能又会减半，这就不难解释为什么很多同学学习很努力，但是就是不出结果。

这篇文章会告诉你如何才能**真正的进入学习的心流状态**。

#### 目录


- 一、[学习时间](#一学习时间)
- - 1.[学习时间并不是越长越好](#1学习时间并不是越长越好)
- - 2.[学习时间你是无法掌控的](#2学习时间你是无法掌控的)
- - 3.[让你的书再薄点](#3让你的书再薄点)
- - 4.[怎么解决拖延症的问题](#4怎么解决拖延症的问题)
- 二、[学习方法](#二学习方法)
- - 1.[如何提高你的注意力](#1如何提高你的注意力)
- - 2.[如何提高记忆力](#2如何提高记忆力)
- - 3.[混合学习](#3混合学习)
- - 4.[教是最好的学](#4教是最好的学)
- - 5.[刻意练习](#5刻意练习)
- - 6.[框架思维](#6框架思维)
- - 7.[直奔结果](#7直奔结果)
- 三、[全文总结](#三全文总结)

#### 一、学习时间

##### 1.学习时间并不是越长越好
> 估计你们应该有这种经历，在图书馆看了一天的书。
> 
> 记住了书中的大部分的内容，但是只是记住了内容。
> 
> 这就是全部的学习过程吗？


> 在学习的过程中，有一个误区就是仅仅是把里面的内容记下来，
> 
> 但是对作者想表达的思想或者意图完全不关心。
> 
> 如果自己不思考，那是完全没有用的。

学习是一个系统化的过程，需要用你用已经理解的知识来去理解新的知识。

通过现有的知识和新知识不同重新融合，这个就是把知识进行体系化的一个过程。

为什么很多人花了大量的精力去看了很多却感觉什么都没有学到，根本原因就是你的知识是碎片化的，是点和点之间的联系。

<br>[返回目录](#目录)


##### 2.学习时间你是无法掌控的
> 很多人练了一天的学习计划，密密麻麻的，几乎没有给自己一分钟的休息时间。
> 
> 似乎这样就可以做到最大话的是去利用和管理时间，
> 
> 但是你会发现其实时间是你是无法掌控和管理的。
> 
> 对于时间管理这个概念很多人都有一个错误的理解。

**什么叫管理？**

大量的、混乱的东西才需要管理，可是时间不是大量的，每个人每天都只有24小时，也不是混乱的，一天就那么多时间，不会去理会任何人，自顾自的安静走动。

他不会因为你对他的管理就会时间走的快一点或者慢一点，他不受任何因素的影响，用它自有的方式独自运行着，

我们无法管控自己的时间，我们唯一可以管控的只能是自己，更进一步的说，我们能管理的只有自己的注意力而已，我们的注意力放在什么什么地方，我们的结果就在什么地方。

<br>[返回目录](#目录)

##### 3.让你的书再薄点
> 一本书的内容少说也有几十万字，这些大量的文字并不是都是这本书的主要内容，


关键性的内容已经帮你放在目录里了，一本书之所写那么多是是因为很多时候他是为了把一个观点说的让读者更好的去理解，增加了很多解释性的内容。


在学习书本的过程中，需要做的是把那些重要的概念提取出来，理解并能达到用自己的话复述出来的程度，剩下的解释性的语言其实是可以忽略不计的。

> 几十万字的书，精简下来核心概念可能就几千字，那几千字都记不住吗？


<br>[返回目录](#目录)

##### 4.怎么解决拖延症的问题

**我的方法就是立刻马上开始，什么都不要管。**

> 如果说你要看书的话，马上拿书出来，直接就开始看，
> 
> 不要去搞什么隆重的仪式感。
> 
> 比如换上一身干净衣服或者点上一炷香这些。


**在你准备这些仪式感的过程中，可能都会导致你注意力的被分散。**

> “你这个时候想点上一炷香，这个时候发现打火机找不着了，在开始找打火机的过程中。结果翻出了自己初中时的一本日记本。
> 
> 你随便打开日记本的其中一页，想起了原来当初初一还有暗恋过一个扎着马尾辫的女孩。
> 
> 不知道她现在怎么样了，于是你打开你的手机，
> 
> 找到你以前的班级群，
> 
> 开始向各个同学打听那个女生的下落。
> 
> 好不容易找到和她一个班的同学。
> 
> 结果被那个哥们开始调侃了一番，
> 
> 哟，看不出你这家伙，还有这一出啊？
> 
> 于是你们开始闲聊起来，
> 
> 两个小时过去了，”
> 
> 你猛的惊醒……
> 
> 我刚才要干什么来着？
> 
> 看书的事情也早已抛弃了九霄云外.
> 
> 这样类似这样的场景，估计你们也不会陌生。


如果说你自控力差，**什么都别想，直接开始吧，这绝对是解决拖延症最好的方法了。**

<br>[返回目录](#目录)

#### 二、学习方法

##### 1.如何提高你的注意力
**在开始学习之前，一定要把你的手机能放多远放多远。**

**不要高估自己的自控力。**


> 如果你把手机放在旁边充电，或者是你手够得着的地方。
> 
> 大概5分钟左右就会都会被手机弹出的微信消息或者弹出的其他消息给打断一次。
> 
> 甚至哪怕是在没有消息的情况下，你会不自觉的去摆弄手机，
> 
> 这对于我们想营造心流的学习过程简直就是一个灾难。
> 
> 这个时候再多的学习计划或者是学习方法，在手机面前完全是无效的。
> 
> 不去解决这个根本性的问题，再多的学习方法都是镜中花，水中月。

<br>[返回目录](#目录)

###### 提高注意力你需要2个因素：

- **① 学习环境**

> 宿舍里同学打游戏的打呼小叫、抖音里小姐姐的播放的歌曲。
> 
> 这些外界的干扰都会让你学习计划被打乱。
> 
> 毛主席曾经为了训练自己的专注能力，特意跑到去吵杂的地方去看书，
> 
> 如果说你没有毛主席那么强大的专注能力的话，请到安静一点的地方学习。

- **② 断舍离**

**学习的过程中，在书桌上不要放置任何可以吸引你的注意力的东西，和学习无关的东西全部收走。**

<br>[返回目录](#目录)

##### 2.如何提高记忆力

如果说你想长期的记住一些重要信息的话，机械的重复并不能帮你去长期记住，顶多只能做到短期记住。
**如果说你想把知识内化为自己的你需要做的事，尝试把它用自己的语言把它说出来吧。**


-01、关于文字记忆，你并不需要记住全部，能用你的方式表达出即可。

- 02、记住最核心的东西，剩下的细节用联想的方式。

###### [记忆力越来越差该如何改善？](https://www.zhihu.com/question/306960282/answer/868909629)

<details><summary>📘 记忆力越来越差该如何改善？(点击展开)</summary>
	
<table align="center">
<tr>
<td>


**相信我，按我说的去做，保证你过目不忘，轻松记住你想记的东西**


> 考过研的同学都知道考研的辛苦，大量的单词和文献需要看和背诵。
> 
> 哪怕是用整块的时间去复习考研都是一个相当辛苦的事情，如果是一边上班一边复习考研，
> 
> 那就更加辛苦了，每天上完班累成狗一样，还得逼自己去看书做题。但是我在这个过程中也摸索出了一套自己的高效率的方法。
> 
> 可以帮助你在短时间内，记住大量的信息。对于大量的需要记忆的文字，**你最重要的需要做的是理解，而不是背诵**。



如果说你想长期的记住一些重要信息的话，机械的重复并不能帮你去长期记住，顶多只能做到短期记住。**如果说你想把知识内化为自己的你需要做的事，尝试把它用自己的语言把它说出来吧。**


######  01 关于内化的过程，这是一个加工的过程。

> 你想想看，如果按照书本上的叙述方式来记忆。那并不是你自己习惯的一种记忆方式，所以说这种方式是一种机械的机，机械的记忆并不能加强你的记忆。是不是用自己的话说一遍就能够记住了呢？


**其实这还不够。**

记东西并不是你第1次就能够记住的，需要一点重复。这个重复如果说只是按书本上的重复方式的话一遍两遍。可能还记不住，需要三遍4遍的去重复你才能够记住他。这个是因为你对书本上的叙述方式是陌生的，

**如果说你把那些知识转化为自己相对熟悉的，并且是口语化的方式，会更加容易去记住。**


> 那些单词畅销书推荐的联想记忆方法其实就是这一套原理。
> 
> 每个人都有自己熟悉的说话方式和表达技巧。通过把陌生变成熟悉的这一过程，在记忆的时候不仅省时而且高效。当我们看完一本书合上时，回忆下这本书的内容会发现这本书就讲了一个观点，但是确写了几十万字。是因为很多时候他是为了把一个观点说的让能够让读者更好的去理解，增加了很多解释性的内容。

《如何阅读一本书》这本书里面讲到过，一本书的核心内容其实就在目录里，剩下的内容都是针对于目录的详细解释。所以说数据里面内容并不是全部都需要记忆的，抓住这个关键点就足够了。


###### 02 如何才能把书籍语言变成自己的内容呢？

我的方法是找出书籍里面的关键内容，然后用自己的想法去把这些关键内容串联来。


> 举个例子。
> 
> 例如，中学语文里收录有鲁迅写的文章有《狂人日记》、《孔乙己》、《一件小事》、《故乡》、《社戏》等篇，不太容易记住，但是编成下面的一句话，就很容易记住：《狂人日记》写的是《孔乙己》，他做了《一件小事》，回到《故乡》，看了一场《社戏》。
> 
> 你看吧，其实并不难，只需要你调动你大脑里面的已有的知识点，把它进行串联。
> 
> 并且稍微梳理一下逻辑关系，
> 
> 就能保证考试时能够对答如流。

###### 03 大脑并不擅长于存储大量的信息。

它更擅长的是去思考，帮我们需要去记忆东西的时候可以少一点。这里少的意思，其实就是说的只需要记关键点而已。

通过记住最核心的几个点，剩下的细节你可以通过自己的话语进行补充。

前面已经说过。

书本的内容其实之所以厚，是因为他通过大量的举例和细节来去阐明他的一些核心观点。
所以很多信息其实是并不是需要我们去记忆的。

所以说当我们提取出关键点时，其实就已经把他记住了。


###### 04 当我们学习少量的文字和信息时，不仅可以减少大脑的负担，同时也可以增加你的自信心。

> 你想想看，如果说让你记住全部的文字，这种难度有多大。不仅记不住，而且会打消你的自信，你会发现这么看了这么久的书，完全和没有看一模一样。因为你需要记忆的东西比较少，所以说在同样的时间里你可以重复的复习。
> 
> 别人看完一本书的时间，你已经把这本书看了三遍了。

随着复习的次数不断增加，那种掌握全局的感觉会让你的自信心爆棚。考试中哪怕你有些概念在书中的原文记的不是特别清楚，你完全也可以通过你对这本书的掌握情况能够把缺失的细节用自己的语言组织起来。绝对不会出现没有话可以写的情况。

###### 总结

-01、关于文字记忆，你并不需要记住全部，能用你的方式表达出即可。

- 02、记住最核心的东西，剩下的细节用联想的方式。

<br>[返回目录](#目录)

</tr>
</td>
</table>

</details>





<br>[返回目录](#目录)


##### 3.混合学习
在学习的过程中，集中精力的学两个小时同一门学科和分别学不同的知识，这其中产生的效果可能是非常不一样的。

> 在《如何学习》这本书里，作者做了一个实验。
> 
> 物理化和数学这种学科，在解题时需要用到多个学科的知识点，在面对不同的题型，可能需要不同的解题思路，那么在不同的题型之间进行交互的练习，会有助于强化在不同题型和解题思路概念之间相匹配的能力。
> 
> 其实这个道理很好理解，比如说我举个很简单的例子。
> 
> 在你健身的时候，你今天的目的是练胸，但是你不可能在一两个小时的时间里面全部做的全是关于训练胸部力量的器械。
> 
> 中间也会混杂着一些比如那些训练耐力之类的练习，来保证让你的胸部肌肉有一个恢复的时间。

对不同学科的切换，保证的是让大脑有相应的休息时间，从而可以提高学习效率。

<br>[返回目录](#目录)

##### 4.教是最好的学

不管是学到了什么东西，把你知道的东西进行输出。

> 不管是学到了什么东西，把你知道的东西进行输出。
> 
> 比如说你今天看完了一本关于写作的书，尝试的把这本书的内容讲给另外一个人去听。
> 
> 如果你发现讲不清楚，那就仔细想想到底是哪个地方没有看懂，带着的这些问题继续去看。
> 
> 如果是学习了一个新的设计技法的操作，立马用这些技法操作去做一个练习。
> 
> 如果你记住的是大量的设计理论知识，最好是能够用思维导图的方式把这些知识给进行归纳总结。
> 
> 如果说你发现你整理不出来的话，大概率很快就会忘记。


**千万不要觉得你听懂了就是学会了**，

这中间的的差别可能是你家下水道和长江、亚马逊河的区别。

<br>[返回目录](#目录)

##### 5.刻意练习
刻意练习的本质是创建有效的心理表征。
心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他任何事物相对应的心理结构，或具体或抽象。

- 什么叫心理表征？

> 拿设计这个行业来举例。
> 
> 你拿作品去面试时，面试官看到你的作品，就其实大概能知道你设计水平如何。
> 
> 而如果说你是一个新手或者是外行的话，可能连你的作品里的设计技法都不知道如何实现的，更不用说想到你是在做这个设计时是如何思考的。

哪怕是同样的一件事情，高手看到的也比我们看到的多得多，差距就是这样。

**懂的人能够看到一片森林，而其他所有人却只能看到一棵树。**

- 什么是刻意练习？

注意这里说的是**刻意**，毫无目的的练习也可以称之为伪勤奋练习。


> 我们都知道快速的提高一点水平，临摹是一个比较好的入门方式，
> 
> 可是很多人在初学画画开始临摹的时候，只是看到纸上有什么就画什么，
> 
> 画完感觉自己画的很像，很开心，最后发发朋友圈就完事了。
> 
> 我当时学画画的时候有一个朋友。每次拿他临摹完的画和原作对比时，
> 
> 我甚至都分辨不出哪张是原作，哪张是他临摹的，就连画面中的脏东西他都可以画到一模一样。
> 
> 可是真的开始写生时，发现画的东西还是和以前一样，没有任何提高。


**如果平常你也是这样做练习的话，这些只是浪费时间而已，趁早放弃吧。**

<br>[返回目录](#目录)

##### 6.框架思维

互联网兴起以后，再也没有什么信息不对称的东西，这个是面对的不是信息不足的问题，而是信息过载的问题。

> 比如说你这个时候想要了解新媒体这个行业，你去搜索新媒体这个关键词。
> 
> 弹出来的搜索结果3000万多条信息。而这些信息哪怕你24小时不眠不休，估计你一辈子也看不完。即使你看完了，从这么多条信息里面对你有用的信息也相当有限，要么无用，要么看了也记不住。

这个其实就是我们普通人经常遇到的一个局面，在吸收信息时是杂乱无章的，如果你用框架化思维的话，可以通过专业的框架来筛选信息避免无效信息的干扰。

这些可以通过三个步骤来做:

- 第一是 搭建框架。
- 第二是 优化框架，
- 第三是 填充框架。


做这些的步骤最好的软件就是思维导图了。

- **搭建框架**，如果你要你实在不知道怎么去打框架的话，先用万能模板WWW原则来写吧。

即What（是什么）、Why（为什么）、How（怎么做），这个是我百试百灵的方法。

- **优化框架**， 框架搭好了以后算有了一个基本结构了，剩下的我们需要做的就在上一步的基础上开始优化它。

- **填充框架**，框架全部搭建完毕后，你就开始往里面放入血肉了，也就是你的内容部分，这个时候其实是收集资料和大量阅读的过程。

<br>[返回目录](#目录)

##### 7.直奔结果
**如果你想吃干锅田鸡，为什么非得从养蝌蚪开始？**

> 很多人学习的目的不就是为了得到一个好的结果吗？
> 
> 或者考试拿高分，或者拿到你想要的证书。
> 
> 你去学吉他，可能就是为了能在学校的晚会看似无意演奏一曲你暗恋女生喜欢的歌曲，
> 
> 然后看见她那崇拜的表情。
> 
> 如果这个就是你学吉他的目标，我建议你直接学那首她喜欢的歌曲就行，而不是应该从五线谱开始学起。
> 
> 可能大家会觉得这样能学会吗？
> 
> 虽然这样做给人的感觉好像有种好像是空中楼阁的隐患感，但是会给人以强大的精神鼓舞，总比你直接放弃要好（相信我，如果让很多人从吉他指法开始学起，很多人是撑不到开始学歌的那一天的）。
> 
> 因为你学这首歌的目标是为了把妹，你学的越好，追到那个女孩的可能性越大，这个会极大的激发你的学习热情。
> 
> 最后导致的情况可能是不管最后有没有追到你喜欢的女孩，这种学会的感觉会刺激你去更系统的学习吉他，这个时候空中楼阁的隐患是否还会存在呢？

<br>[返回目录](#目录)


#### 三、全文总结
- 一、学习时间
- 1.学习时间并不是越长越好，学习效果真正取决于你的有效学习时间。
- 2.学习时间你是无法掌控的，制定学习计划无用，管理好自己的注意力才是关键。
- 3.让你的书再薄点，书中的内容不全是重要的，你需要学的是其中的关键部分。
- 4.怎么解决拖延症的问题，立刻马上开始你想做的事情，一分钟都不要耽搁。

- 二、学习方法
- 1.如何提高你的注意力，排除掉任何可以干扰你注意力的因素，不要高估自己的自控力。
- 2.如何提高记忆力，用自己的熟悉的语言逻辑去记忆大量的文字。
- 3.混合学习，多学科的交叉学习，有助与大脑休息，缓解大脑疲劳。
- 4.教是最好的学，能否清晰的表达出你学过的内容，并且讲出来让别人听懂，用这招可以最快的检验你的学习成果。
- 5.刻意练习，把你需要补强的地方单独拆分出来，然后集中进行训练。
- 6.框架思维，把知识精简化，系统化的及其有效的方法。
- 7.直奔结果，你想达到什么目的，直接就从那个地方开始学，直接奔向目的地。

<br>[返回目录](#目录)



<br>[返回索引](#索引)

</details>



- 明天：
  - [ ] 上午被单词，
  - [ ] 下午复习，
  - [ ] 晚上研究一下气象数据比赛的baseline，
  - [ ] 晚上还要把数据下载下来，
  - [ ] 晚上研究一下heywhale的服务器怎么用，最好把自己的思路写下来
- [ ] 后天(周一)：上午背单词，中文跑代码，下午复习，晚上自由活动。


<br>[返回索引](#索引)

</details>






## 2024.06.30周日


<details><summary>📘 详细描述(点击展开)</summary>
	


插入收起


<br>[返回索引](#索引)

</details>


















<details><summary>📘 详细描述(点击展开)</summary>
	


插入收起


<br>[返回索引](#索引)

</details>
























