流行病学习题集
第一章   绪  论

一、单项选择题：
1.下列哪一点不是流行病学定义中的内涵                    （    ）
A  研究对象是人群
B  不仅研究疾病，而且研究健康状态
C  重点研究疾病的症状及体征
D  重点研究疾病及健康状态的分布及影响因素，并提出控制消灭疾病促进健康的策略及措施
2.现代流行病学的形成与发展不包括下面哪个部分            （    ）
A  对传染病及慢性病流行因素的研究
B  流行病学研究方法的发展
C  对疾病防治措施的研究
D  对疾病临床治疗的研究
3.关于流行病学，下列哪种说法是正确的                    （    ）
A  流行病学从分子水平认识疾病
B  流行病学从细胞水平认识疾病
C  流行病学从群体水平认识疾病
D  流行病学从个体水平认识疾病
4.流行病学的研究范围是                                  （    ）
A  传染病                   B  疾病和健康状况
C  传染病和地方病           D  传染病和非传染病
5.关于流行病学，下列哪种说法正确
A  从个体的角度研究疾病和健康状况及其影响因素
B  只研究传染病的流行特征和防治措施
C  只研究慢性病的危险因素
D  研究人群中疾病和健康状况的分布及其影响因素
6.流行病学工作的三个阶段是                             （    ）
A  描述分布、提出假设、验证假设
B  揭示现象、找出原因、提供措施
C  整理资料、分析资料、得出结论
D  观察性研究、实验性研究、理论性研究
7.关于流行病学下列哪条是不正确的                         （    ）
A  它是医学的基础学科         B  它以个体为研究对象
B  它能为卫生决策提供依据     D  它可以研究疾病的自然史
二、多项选择题：
1.流行病学任务的三个阶段是                               （    ）
A  揭示流行         B  揭示现象          C  找出原因
D  提供措施         E  确定病因
2.流行病学观察方法包括
A  描述性研究       B  病例对照研究      C  队列研究
D  干预性研究       E  临床试验研究
3.流行病学主要应用于                                     （    ）
A  考核疾病的防制效果         B  评价人群的健康状况
C  研究疾病预防和控制         D  研究疾病的病因
E  以上均不是
4.流行病学和临床医学的区别在于                           （    ）
A  流行病学以群体为研究对象，而临床医学以个体为研究对象
B  流行病学研究以描述疾病和健康的分布为起点并分析决定分布的因素，而临床医学从个体的症状、体征和各种理化检查入手以作出临床诊断
C  流行病学以预防疾病和促进健康为目的，而临床医学以治疗疾病为目的
D  从学科特征上讲，流行病学具有宏观性，而临床医学属于微观范畴
E  流行病学主要研究传染病的特征，而临床医学的重心在非传染病
5.流行病学在病因未明疾病研究中的一般程序是                （    ）
A  描述疾病的分布              B  分析影响分布的因素
C  提出病因假设                D  检验或验证病因假设
E  制定针对病因的预防策略和措施
6.流行病学的主要观点是                                   （     ）
A  群体观点                     B  多病因论的观点
C  社会医学和生态学的观点       D  对比的观点
E  概率论的观点
三、名词解释：
流行病学
四、填空题：
1.流行病学研究对象的三个层次_________、_________、_________。
2.流行病学研究方法包括_________、_________、_________。
3．流行病学观察法包括_______、_______、_______、_______、_______。
五、判断改错题：
1.流行病学研究疾病病种已由过去研究传染病为主转向研究非传染病及病因不明疾病为主。                                               （    ）
2.流行病学通过群体研究发现疾病的病因以达到最终治疗疾病的目的。（   ）
3.通过流行病学群体研究，可在微观上了解疾病的发病机理。     （    ）
六、简答题：
1.简述流行病学的任务？
2.简述流行病学用途？
3.简述流行病学有哪些特征？
4.简述流行病学定义的基本内含？
七、论述题：
1.为什么说流行病贯穿着卫生统计学的思路、观点和手段？
2.请阐述流行病学各研究方法间的关系及其各类研究方法的作用？
3.试述流行病学的重要观点？

参考答案
一、单项选择题：
    1.C            2.D           3.C           4.B
    5.D            6.B           7.B
二、多项选择题：
    1.BCD          2.ABC         3.ABCD         4.ABC
    5.ABCD         6.ABCDE
五、判断改错题：
1.√               2.×          3.×

第二章  病因推断

一、单项选择题：
1.下面哪种因果联接方式，在探讨病因时，能够全面反映事物的本来面目
（    ）
A  单因单果                      B  单因多果
C  多因单果                      D  多因多果
2.判断因果关系的标准中（    ）是必须的
A  联系的合理性                  B  联系的时间顺序
C  联系的恒定性                  D  联系的可逆转性
3.随着吸烟量的增加，肺癌的发生危险（RR）也增加，由此支持吸烟导致肺癌的因果联系，这一推理运用的是                             （    ）
A  求同法      B  差异法      C  共变法     D  同异并用法
4.如发现非乙肝病毒感染者不发生肝癌，则支持乙肝病毒是发生肝癌的影响因素，这一推理运用的是                                      （    ）
A  求同法      B  差异法      C  共变法     D  同异并用法
5.当怀疑的病因（暴露）减少或去除，引起疾病发生率下降，可进一步支持因果关联，这一种判断运用的标准是                            （    ）
A  关联的合理性               B  关联的恒定性
C  关联的合理性               D  关联的强度
6.流行病学病因研究中以下哪一条不为必须达到的              （    ）
A  关联的强度                 B  关联的时间顺序
C  终止效应                   D  关联的剂量—反应关系
7.发达国家人均脂肪摄入量与大肠癌发生率,均高于发展中国家,由此支持脂肪摄入量与大肠癌之间的因果关联, 这一推理运用了因果判定标准中的(  )
A  关联的时间顺序             B  暴露与疾病的分布一致
C  关联的可重复性             D  终止效应
8.幽门螺杆菌结合部位在胃窦细胞，它可随胃窦细胞进入十二脂肠引起炎症、削弱粘膜，使其易于遭受酸的损伤，由此支持幽门螺杆菌是十二批肠溃疡的发病原因，这一推理运用了因果判断标准中的                    （    ）
A  关联的时间顺序             B  关联的强度
C  关联的可重复性             D  关联的合理性
9.不同国家的学者在不同时间对本国人群作研究，均得出高盐饮食引起高血压，由此支持高盐饮食是影响高血压发生的危险因素这一推理运用了判定标准中的                                                       （    ）
A  关联的特异性               B  关联的时间顺序
C  关联的可重复性             D  关联的合理性
10.在病因研究的轮状模型中，强调宿主与下列哪种因素的关系   （    ）
A  生物因素                   B  环境因素
C  化学因素                   D  物理因素
11.下列哪项不是因果关联的判定标准                         （    ）
A  样本大小                   B  时间顺序
C  联系的合理性               D  剂量反应关系
12.疾病发生的基本条件是下列哪一种组合                     （    ）
A  患者、家庭、社会           B  病因、宿主、环境
C  传染病、传播途径、易感者   D  理化、生物、社会因素
13.流行病学的病因定义为
A  存在时必定引起疾病的因素   B  对疾病发生必不可少的因素
C  使疾病发生概率升高的因素   D  疾病发生机制中的生物因素
14.因果关联是指                                           （    ）
A  暴露—疾病有较强的统计学关联
B  暴露—疾病分类资料存在相关
C  暴露—疾病排除偏倚后的关联
D  暴露—疾病有时间先后的无偏关联
15.生态学病同模型中所指的因素为                           （    ）
A  动同、宿主、环境
B  心理、生理、环境
C  生物、环境、卫生保健
D  生物、生理、社会
16.疾病因素模型将因素分为如下两个层次                     （    ）
A  生物学因素和非生物学因素        B  宿主因素和环境因素
C  可预防因素和不可预防因素        D  外围的远因和致病机制的近因
17.病因网络模型的主要优点是
A  涉及的病因链较多且相互交错
B  涉及的因素清晰具体且系统性强
C  没有确定必要病因的困难
D  没有确定充分病因的困难
18.以下关于充分病因的正确真实的陈述是                     （    ）
A  单个的充分病因不存在，而多个病因可以组合成充分病因
B  外围的远因不是充分的，但很接近疾病结局的病因是充分的
C  寻找充分病因有利于彻底预防或根除疾病
D  充分病因正是概率因果观要抛弃的观念
19.以下关于必要病因的哪一项是正确的？                     （    ）
A  所谓的必要病因一定同相应疾病的分类依据有关
B  传染病有必要病因（病原体），而非传染病没有必要病因
C  如果要预防疾病，一定需要去除必要病因
D  吸烟是肺癌的必要病因
20.静脉注射吸毒是艾滋病毒感染的
A  直接病因                    B  间接病因
C  充分病因                    D  必要病因
21.病因研究的主要推理方法包括
A  提出和验证假设的方法        B  假设演绎法和Mill准则
C  科学实验四法                D  猜测和求证方法
22.假设演绎法中，推出的经验证据成立，则                    （    ）
A  假设可能成立                B  假设必定成立
C  假设尚不能成立              D  假设本身难以推论
23.有对照（比较）组的研究，其共同的逻辑学基础是           （    ）
A  求同法                      B  差异法
C  同异并用法                  D  共变法
24.暴露与疾病由于有共同的原因而产生的关联是               （    ）
A  偶然关联                    B  继发关联
C  间接因果关联                D  直接因果关联
25.病因判定标准中哪些是必需的                             （    ）
A  前因后果和终止效应          
B  前因后果和关联的合理性
C  广义关联强度和关联的可重复性、关联的合理性
D  广义关联强度和前因后果
二、多项选择题：
1.病因的生态学模型包括
A  病因网络模型               B  流行病学三角
C  疾病因素模型               D  轮状模型
E  病因链
2.要判定为因果关联，统计学关联尚需确定                   （    ）
A  时间顺序                   B  关联强度大小
C  无三大偏倚                 D  有特异性
E  无随机误差
3.病因研究中能够成为病同必须达到的条件是                 （    ）
A  联系的合理性               B  联系的强度
C  联系的时间顺序             D  剂量反应关系
E  暴露与疾病的分布一致性
三、名称解释：
1.病因：
2.病因网络模型：
3.终止效应：
4.危险因素：
5.关联强度：
6.剂量反应关系
四、填空题：
1.目前流行病学中探讨病因所用的具有代表性的病因模型有___________、
___________和___________三类。
2.因果联接方式有___________、___________、___________、___________、___________。
3.形成病因假设时，可遵循的逻辑途径有___________、___________、___________、___________、___________。
4.Mill准则___________、___________、___________、___________、___________。
5.病因研究的过程分为___________、___________、___________。
6.进行同果关系综合判断的进程为___________、___________、___________、___________、___________。
五、判断改错题：
1.一个病因研究必须达到联系的时间顺序及关联的合理性        （    ）
2.对绝大多数病因而言，既不可能是充分病因，也不可能是必要病因（   ）
3.现代流行病学应放弃决定论的充分病因和必要病因概念，而对病因的充分性和必要性进行概率测量                                      （    ）
4.疾病因果联接方式中的单因单果的方式对传染病来说是存在的  （    ）
5.多因多果与直接/间接病因联接方式结合起来形成了病因网络   （    ）
6.假设演绎法在病因研究过程中是对描述性研究和分析性研究起衔接作用的逻辑方法                                                    （    ）
7.只要严格遵循Mill准则，就一定能证实因果关系             （    ）
8.Mill准则中，共变法可以看作求同法的特例                  （    ）
9.有统计学意义的关联就有因果关联                          （    ）
10.有统计学的关联需排除系统误差的干扰以及确定暴露与效应之间前因后果的关系之后，可认为是直接因果关联                           （    ）
11.病因是引起疾病的重要事件，条件或特征或者是这些因素的综合（    ） 
12.病因研究中所确定的病病因必须满足病因判断标准中的7条标准（   ）
六、简答题：
1.流行病学病因研究过程可分为哪几部分？
2.目前公认的病因判定标准有哪几条？运用于病因研究时如何评价其作用？
3.简述何谓病因网模型？
4.举例说明关联的强度，时间顺序，剂量反应关系，暴露与分布一致性在病因判定的作用？
5.为什么说因果判断标准中关联的可重复性及关联的合理性是研究的外部评价？
七、论述题：
1.如何理解流行病学中病因的概念？有什么实践？请举例说明？
2.比较传统因果观与现代因果观的差异？
3.为什么说病因研究中，不真的是要寻找必要病因和充分病因？
4.假设演绎论中推出的经验证据不成立，为什么不一定能否定假设，试举例说明。
5.试对常见的7条病因判定标准做理解分析。

参考答案
一、单项选择题：
1.D              2.B            3.C          4.B
5.C              6.D            7.B          8.D
9.C              10.B           11.A         12.B
13.C             14.D           15.A         16.D
17.B             18.D           19.A         20.B
21.B             22.A           23.C         24.B
25.D
二、多项选择题：
1.ABCD           2.ACE          3.BCDE
五、判断改错题：
1.×             2. √          3.√         4.×
5.√             6.√           7.×         8.√
9.×             10.√          11.√        12.×

(白亚娜  编)







第三章  疾病的分布

一、单项选择题：
    1.根据暴露来精确测量发病机率的疾病频率测量指标是          （    ）
    A  发病率     B  罹患率     C  感染率     D  发病密度
    2.测量人群中某隐性感染为主的疾病时，所用指标为            （    ）
    A  发病率     B  罹患率     C  感染率     D  续发率
    3.小范围、短时间内相同病例数的突然增多现象，可能是        （    ）  
    A  散发       B  爆发       C  流行       D  大流行
    4.某病在某地区显著超过该病历年散发发病率水平时，称        （    ）
    A  散发       B  爆发       C  流行       D  大流行
    5.下列影响疾病的人群分布特征的因素中哪一项与疾病之间的关联相对来说最强
    A  年龄       B  性别       C  职业       D  民族或种族
    6.某地为了解人群高血压发病情况拟进行一次普查，说明调查结果可统计
（    ）
A  发病率     B  罹患率     C  患病率     D  累积发病率
7.某地连续三年统计肝癌死亡率进行比较，以判断发病趋势下列哪一种计算较合理                                                     （    ）
A  各年粗死亡率比较             B  各年年龄标化死亡率比较
C  各年性别标化死亡率比较       D  各年病死率比较
8.某地痢疾发病近年来持续在较高水平，这种表现为            （    ）
A  统计地方性                   B  自然地方性
C  自然疫源性                   D  非地方性表现
9.拟了解儿童急性呼吸道感染情况，应选用以下那一个测量指标  （    ）
A  发病率       B  罹患率      C  患病率      D  期间患病率
10.下列哪项因素与发病率的变化无关                         （    ）
A  致病因素的作用明显加强和减弱
B  患病率的升高或下降
C  疾病诊断水平的提高或下降
D  诊断标准的变化
11.下列哪项因素与患病率的变化无关                        （     ）
A  发病率的升高或下降         B  病死率的升高或下降
C  人口总数自然增加或减少     D  治疗水平的提高或降低
12.进行感染性腹泻监测时应选择的疾病频率测量指标是        （     ）
A  罹患率     B  发病专率     C  发病率      D  时点患病率
13.疾病分布是指
A  民族分布、性别分布、职业分布
B  时间分布、地区分布、人群分布
C  城乡分布、年龄分布、民族分布
D  民族分布、年龄分布、职业分布
14.在比较不同地区发病率或死亡率时应注意使用               （    ）
A  年龄别发病率、年龄别死亡率
B  性别发病率、性别死亡率
C  民族别发病率民族别死亡率
D  标化发病率、标化死亡率
15.发病率指标来自                                         （    ）
A  对住院病人的调查         B  对门诊病人的调查
C  对社区人群的调查         D  对所有病人的调查
16.患病率指标来自
A  现况调查资料             B  门诊病例资料
C  住院病例资料             D  专科医院病例资料
18.对暴发性肝炎评价临床抢救效果时最恰当的指标应是         （    ）
A  死亡率      B  发病率      C  患病率      D  病死率
18.对于一种危害严重的疾病，采取针对病因的措施后，在评价其预防效果时，应采用哪些指标最合适
A  死亡率      B  发病率      C  患病率      D  病死率
19.1994年平山县发现喘憋性肺炎的流行，暴露总人口数为83271人，经调查诊断发病例数共1478例，试问在资料分析时疾病的频率指标应选用   （    ）
A  发病率    　 B  罹患率     C  感染率      D  期间患病率

二、多项选择题：
1.描述疾病死亡的指标有                                   （     ）
A  存活率    　     B　病死率　　  　   C  死亡率      
D  续发率           E  罹患率
2.下列选项中描述疾病发病频率的指标有                     （     ）
A  发病率           B  患病率           C  罹患率       
D  感染率           E  存活率
3.下列选项中，影响患病率升高的因素有                      （     ）
A  诊断水平提高     B  病死率降低       C  发病率增高
D  报告率提高       E  病程延长
4.病死率受以下哪些因此的影响                           （     ）
A  疾病严重程度     B  诊断水平         C  病程长短
D  病原体毒力       E  医疗水平
5.脊髓灰质炎以儿童发病率为主其原因为                     （     ）
A  疫苗和接种       B  病后有较牢固的免疫力  C  以隐性感染为主
D  儿童抵抗力差     E  病原体致病力强
6.对疾病年龄分布的分析方法，说法正确的是                  （     ）
A  横断面分析能说明同一时期不同年龄死亡率的变化
B  横断面分析能说明不同年代各年龄组死亡率的变化
C  横断面分析能说明不同年代出生的各年龄组的死亡趋势
D  对慢性病横断面分析不能正确显示致病因素与年龄的关系
E  对慢性病出生队列分析能够正确显示致病因素与年龄的关系
7.造成疾病在民族间分布差异的主要因素有                 （     ）
A  遗传因素不同
B  社会经济状况不同
C  风俗、生活、饮食习惯不同
D  定居点的自然、社会条件不同
8.研究职业与疾病的关系时应考虑哪些因素                   （     ）
A  暴露机会       B  劳动条件      C  民族
D  劳动强度       E  精神紧张强度
9.疾病分布的季节性升高现象是由于                         （     ）
A  气象条件的影响          B  人们的生活方式
C  人们的劳动条件          D  风俗习惯
E  人们的文化水平
三、名词解释
1.发病率：
2.罹患率：
3.患病率：
4.感染率：
5.死亡率：
6.病死率：
7.存活率：
8.散发： 
9.爆发：
10.流行：
11.大流行：
12.季节性：
13.同期性：
14.横断面分析：
15.出生队列分析：
16.短期波动：
17.周期性：
18.长期趋势（长期变异）：
19.疾病的地方性：
20.自然疫源性疫病：
21.自然地方性疾病：
22.统计地方性疾病：
四、填空题
1.影响患病率的两个基本因素是_____________和_____________。
2.疾病在年龄方面分布出现差异的主要原因是_____________和_____________。
3.常用的疾病年龄分布的分析方法有_____________和_____________。
4.常见的疾病的时间分布形式有__________、__________、__________、__________四种。
5.传染病产生长期变异的主要原因有_____________、_____________、_____________。
6.移民流行病学通过对疾病的人群、地区、时间分布的综合描述区分__________或__________对疾病产生作用的大小。
7.流行病学中常常说到的疾病的三间分布指__________分布、__________分布和__________分布。
8.不同民族疾病分布不同的原因有________、________、________、________、________。
9.死亡率可反映一个国家或地区的__________、__________水平。
五、判断改错题
1.描述疾病的三间分布，是流行病学研究的起点和基础。          （   ）
2.测量流感的发病率时，若在观察期内某一个人多次患流感，仍应计为一例新发病例数。                                                 （   ）
3.诊断水平的提高，可使患病率降低。                          （   ）
4.患病率的变化，既可反映发病率的变化，又可反映疾病结果的变化。（   ）
5.患病率一般用来表示病程较长的慢性病的发生或流行情况。      （   ）
6.病死率高的恶性肿瘤，可以用其死亡率代表其发病率。         （   ）
7.某病在某地区发病例数超过散发水平时，称流行。             （   ）
8.判断某病流行强度是否为流行应根据不同病种不同时期，不同历史情况进行。                                                        （   ）
9. 对慢性病来说，用横断面分析方法不能正确说明致病因子与年龄的关系。                                                          （   ）                                   
10.传染病常表现有爆发或短期波而非传染病没有短期波动或爆发现象。（   ）               
11.短期波动常用于人群中大多数人在短时间内接触或暴露同一致病因素所致。                                                         （    ）
12.任何疾病的周期性都可以在一定程度上人为地改变。         （    ）
13.出生队列分析是队列分析的一类。                         （    ）
14.伤寒、痢疾不会呈地方性分布。                            （    ）
15.某医院心血管内科1985年和1986年死于急性心肌梗死的病例数分别101人和121人，那么和1985年相比1986年收治的心肌梗死病人抢救失败的情况更为严重。                                                   （    ）
16.流感的患病率对流行疾病危害程度的评价十分有意义。        （    ）
17.往往用高血压的病死率可以代替该病的死亡率。             （    ）
六、简答题
1.简述研究疾病分布的意义何在？
2.疾病分布存在年龄差别的原因有哪些？
3.简述疾病分布出现性别差异的原因有哪些？
4.简述疾病周期性分布的常见原因有哪些？
5.简述疾病季节性分布的常见原因有哪些？
6.简述疾病的长期变异的出现，其主要原因有哪些？
7.如何判断某一种疾病是否属于地方疾病？
8.研究疾病年龄分布的目的是什么？
七、论述题
1.疾病年龄分布的分析方法有几种，有何区别？
2.发病率与患病率间有何关系，又有可不同？各自的用途是什么？
八、计算题：
某县有人口10万人，1997年因各种疾病死亡1000人。该年共发生结核300人，原有结核400人，1987年共有60人死于结核，请计算该县的总死亡率、结核发病率及患病率。

参考答案
一、单项选择题：
1.B               2.C           3.B             4.C
5.A               6.C           7.B             8.A
9.A               10.B          11.C            12.C
13.B              14.D          15.C            16.A
17.D              18.B          19.B           
二、多项选择题：
1.ABC           2.ACE           3.ACDE          4.ABDE
5.BCD           6.ABDE          7.ABCDE         8.ABDE
9.ABCD
五、判断改错题：
1.√            2.×             3.×          4.√
5.√            6.√             7.√          8.√        
9.√            10.×            11.√         12.√        
13.√           14.×            15.×         16.×      
17.×



(白亚娜 编)




















第四章  描述性研究

一、单项选择题：
1.欲调查某地HbsAg携带情况，可采用：                      （    ）
A  前瞻性调查               B  抽样调查
C  爆发调查                 D  回顾性调查
2.下列哪种情况适用于抽样调查？                            （    ）
A  为发现某病全部病例并提供治疗
B  为早期发现癌症患者以降低其死亡率
C  欲知道某地一定时间内某病的患病情况
D  要了解各种疾病的常年发病情况
3.某乡5000户约2万人，欲抽其1/5人口进行某病调查，随机抽取1户开始后，每隔5户抽取1户，抽到的户其每个成员均进行调查，这种抽样方法为：
（    ）
A  分层抽样                B  系统抽样
C  整群抽样                D  简单抽样
4.在抽样调查中，下列哪种抽样方法的抽样误差最大？         （    ） 
A  单纯随机抽样            B  系统抽样
C  分层抽样                D整群抽样
5.在流行病学研究中，使用较多的一类方法是                 （    ）
A  观察法                  B  临床试验法
C  病例询问法              D  干预试验法
6.现患研究主要分析指标是                                 （    ）
A  患病率                  B  发病率
C  死亡率                  D  二代发病率
7.关于暴露时间的推算，下列哪项是不恰当的                 （    ）
A  同源爆发暴露时间的推算，可从流行曲线的高峰处向前推一个常见潜伏期。
B  同源爆发暴露时间的推算，可以从流行曲线的高峰处向前推一个最短潜伏期。
C  同源爆发暴露时间的推算，可从流行曲线的高峰处向前推一个平均潜伏期
D  同源爆发暴露时间的推算，可从第一例发病日期向前推一个最短潜伏期，从最后一个病例的发病日期向前推一个最长潜伏期，这两点之间的时间即为暴露时间。
二、多项选择题：
1.现况调查的目的和用途有：                               （    ）
A  描述疾病的分布特点       B  早期发现病人
C  直接验证病因假设         D  评价疾病的防治效果
E  治疗病人
2.抽样调查的基本原则不是：                               （    ）
A  抽样必须随机化           B  选好研究因素
C  样本必须足够大           D  尽量选择发病率低的疾病
E  所选择的目标人群总人数不很多
3.调查设计必须包括的基本内容有：                         （    ）
A  研究目的明确             B  研究对象明确具体
C  拟定适宜的调查表         D  对调查员进行培训
E  选定可靠的研究方法
4.在流行病学研究中，对调查员培训的内容有：               （    ）
A  统一调查方法和标准       B  实事求是的工作态度
C  正确的记录方法           D  正确的调查步骤和方法
E  高度的工作责任心
5.关于现况调查的叙述，下列哪些是正确的？                 （    ）
A  整群抽样调查对于总体是抽查
B  普查结果绝对比抽查可靠
C  当样本量接近总体时宜用普查
D  抽样调查的基本原则是抽样必须随机化，样本足够大
E  抽查比普查更容易设计
6.单纯随机抽样的特点是：                                 （    ）
A  方法简便易行
B  样本代表性较差
C  每个抽样单位均有同等的机会被抽中
D  要求每隔一定的数量的单位抽一个样本
E  不适于抽样范围及工作量大的研究
7.爆发终止的条件包括：                                    （    ）
A  污染源或致病源消除或改变
B  传递环节中断或消除
C  暴露者或易感者明显减少或已没有
D  发病率降低
E  病死率下降
8.同源爆发的暴露时间推算方法有：                         （    ）
A  从位于中位数的病例的发病日期向前推一个平均潜伏期，即为暴露的近似日期
B  最短潜伏期加最长潜伏期被2除
C  从第一例发病日期向前推一个最短潜伏期，再从最后一个病例发病日期向前推一个最长潜伏期，这两个时点之间为暴露的近似日期
D  第一个病例发病的最短潜伏期
E  最后一个病例发病前的一个潜伏期
9.一般说来，有下列哪些特征的疾病可进行筛检                （    ）
A  对该疾病可采用有效的一级预防措施
B  某人群有较高患病率
C  易于诊断但无治疗方法的一些疾病
D  借医学干预能改变其自然史的一些疾病
E  在人群中有较高的患病率
10.要保证抽样调查的结果能够反映总体的真实情况，关键在于    （    ）
A  样本有代表性              B  样本量足够大
C  调查和测量的方法可靠      D  以上都对
E  以上都不对
11.现况调查的目的是                                       （    ）
A  描述疾病或健康状况的三间分布
B  描述某些因素或特征与疾病的联系
C  确定某因素与疾病之间的因果关系
D  为评价防治措施效果提供科学依据
E  调查某地区某病的人群以达到“三早”的目的
12.抽样调查的目的在于                                    （    ）
A  了解人群疾病或健康的分布
B  用简便的方法，最大范围内发现病人
C  考核预防措施效果
D  了解人群健康水平
E  进行疾病监测
13.生态学研究的种类有（    ）
A  探索性研究             B  多群组比较研究
C  时间趋势研究           D  混和研究
E  横断面研究
14.下列哪些研究方法属描述性研究：                        （    ）
A  生态学研究             B  现况调查
C  爆发调查               D  筛检
E  普查
15.现况调查的研究对象可以是：                            （    ）
A  高危人群               B  职业人群
C  健康人                 D  暴露人群
E  给予了治疗或预防措施的人
16.生态学研究的主要用途是：                               （    ）
A  直接验证病因假设       B  可以提出病因假设
C  评价干预措施效果       D  疾病监测
E  评价现场实验效果
17.下列哪些疾病适合筛检：                                （     ）
A  糖尿病                 B  乙肝
C  艾滋病                 D  乳腺癌
E  慢性苯中毒
三、填空题：
1.描述性研究描述疾病分布的______________、______________、______________三大特征。 
2.描述流行病学的“三查”是指___________、___________、__________。3.现况研究分为___________和___________。
4.抽样调查的基本原则是___________和___________。
5.常用抽样调查的抽样方法有___________、___________、___________、___________、___________。
6.各种抽样方法的抽样误差由大到小依次为___________、___________、___________、___________。
7.现况研究的样本估计若容许误差小，则样本要___________，若预计现患率或阳性率高，则样本___________。
8.筛检按筛检对象范围分为___________和___________。
9.从方法学上评价一项筛检试验应主要考虑到___________、___________、___________三方面因素。
10.筛检的效率主要表现在___________、___________、___________。
11.筛检更注重___________，临床诊断疾病更注重___________。
12.筛检方法应符合__________、__________、__________、__________、__________的标准。
13.评价筛选试验科学性的标准是__________和__________。
14.对筛检阳性和___________的人必须进行____________来判定其真正有无疾病。
四、名词解释
1.描述性研究：
2.现况研究：
3.普查：
4.抽样调查：
5.生态学研究：
6.爆发：
7.同源爆发：
五、判断改错题：
1.描述性研究通过三间分布描述建立病因假设。                 （    ）
2.描述性研究须设对照组。                                  （    ）
3.现况研究获得疾病结局与暴露的资料是非同时的，因此它亦可检验病因假设。                                                       （    ）
4.描述性研究不能分析暴露与效应之间的联系。               （    ）
5.普查只适合人群中全部病例及早得到治疗。                 （    ）
6.在人群中对HbsAg携带情况的普查将有利于控制和减少乙肝的发生。
                                                         （    ）
7.普查只适合一次普查一种疾病。                           （    ）
8.为早发现早治疗病人在人群中可开展某病的抽样调查。       （    ）
9.抽查是以样本人群特征推断总体，故不适于变异大的资料。   （    ）
10.现况调查的结果用患病率计算作比较。                    （    ）
11.筛检试验能把无病的人和有病的人分开。                  （    ）
12.筛检是人群中主动地发现可疑病人的措施。                （    ）
13.对筛检试验阳性的人及早进行治疗是其最终目的。          （    ）
14.筛检和诊断试验均阳性的人是真正的病人。                （    ）
15.暴露指接触某危险因素的人。                            （    ）
16.SARS的暴发类型是同源爆发。                            （    ）
17.个例调查一般调查的是传染病病人。                       （    ）
18.对个别SARS病人，病人家庭及周围环境的调查叫病例报告。  （    ）
19.现况调查只能用于慢性疾病的调查。                       （    ）
20.通过现况调查在人群中发现病人与在医院里诊断病人是性质相同的。
                                                          （   ）
21.抽样调查的目的是“三早”。                              （    ）
22.生态研究是以群体为基本单位收集和分析资料。             （    ）
23.生态学研究常描述某疾病或健康状况在一个人群中所占的百分数.(  )
24.人群中疾病越罕见，则现况调查预计的样本数应尽可能越多。  （    ）
25.抽样总体的变异越大，则抽样误差越小，结果越可靠。       （    ）
26.选择性筛检就是从总体人群中选出一部分人做筛检。         （    ）
六、简答题：
1.现况研究的目的是什么？                                 
2.现况研究的主要用途是什么？
3.普查和抽样调查的优缺点比较？
4.为保证现况调查的质量，应采取哪些具体措施？
5.绘制一食物中毒爆发的流行曲线，从中能说明什么？
6.普查和抽样调查的主要目的有什么不同？
七、论述题：
1.要掌握某一人群糖尿病的基本情况，请问应作什么调查？分析什么指标？
2.现况研究的结果能否获得有关因果关系的结论，为什么？
3.一种传染病在人群中爆发时，应通过哪些流行病学的研究方法去提出和检验病因假设？写出各种方法的简要设计过程？
4.一所学校出现了食源性疾病的爆发，现派你去现场调查并处理疫情，请问你将从哪些方面开展工作？

参考答案
一、单项选择题：
1.B            2.C           3.B              4.D
5.A            6.A           7.B
二、多项选择题：
1.ABD          2.BDE         3.ABCDE           4.ABCDE
5.ACD          6.ABCE        7.ABC             8.ACD
9.BDE          10.ABCD       11.ABDE           12.ACDE
13.ABCD        14.ABCDE      15.ABCDE          16.BCDE
17.AD
五、判断改错题：
1.×            2.×          3.×              4.√
5.√            6.×          7.×              8.×
9.√            10.√         11.×             12.√
13.×           14.√         15.×             16.×
17.×           18.×         19.×             20.×
21.×           22.√         23.√             24.√
25.×           26.√   
  
(屈燕  编)

第五章  分析性研究

第一节  病例对照研究

一、单项选择题：
1.下列哪项是病例对照研究的优点？                         （    ）
A  估计对危险因素的暴露情况时，很少或没有偏倚
B  在选择出暴露因素后，可研究多种疾病的结局
C  有可能确立病的真实发病率
D  可用于研究少见病的病因
2.在一项有关某病50名病例和50名对照的研究中，关于某一可能的病因因素所发现差异并无统计学显著性，由此可得出结论：          （    ）
A  该因素和疾病可能无联系
B  该差异临床上可能有显著性
C  该差异可能由抽样误差造成的
D  证明病例组和对照组有可比性
3.与队列研究相比，应用病例对照研究探讨某病的可疑因素作用的主要缺点是：                                                    （    ）
A  花费昂贵，历时较长
B  在确定可疑因素有或无时可能存在偏倚
C  在确定所研究疾病有或无时可能存在偏倚
D  较难获得对照
4.研究者欲对新生儿黄疸的病因作研究，选择了100名患此病的婴儿，并同时在同一所医院选择了100名未患此病的新生儿，然后查阅婴儿母亲的妇科和分娩记录以确定产前和分娩中的各种暴露因素，该研究属何种类型的研究？                                                  （    ）
A  现况调查                B  病例对照研究
C  队列研究                D  临床试验研究
5.一项病例对照研究中，500个病例中有暴露史者400人，而500个对照中有暴露史者100人，有暴露史者的发病率为：                  （    ）
A  80%      B  40%      C  20%      D  无法计算
6.一份有关吸烟与肺癌关系的病例对照研究结果显示：X2=12.36，P<0.05，OR=3.3，正确的结论是：                                    （    ）
A  病例组发生肺癌的可能性明显大于对照组
B  病例组肺癌患病率明显大于对照组
C  不吸烟者发生肺癌的可能性明显小于吸烟者
D  对照组肺癌患病率明显大于病例组
7.在匹配病例对照研究时，为了节约样本，提高效率，常用1：M配比，但M的取值一般：                                             （    ）
A  ＜2       　B   ＜3        C   ＜4       D   ＜5
8.在设计病例对照研究时，对照的选择最好是：                  （    ）
A  从医院的其他病人中选对照
B  从该地区未患该病的全人群中选对照
C  从不同人群中选择多组对照
D  从病人的亲属，同事中选对照
9.在病例对照研究中，选择对照的要求是：                   （    ）
A  未患病的人
B  病例来源的人群中未患某病，其他特征与病例组相同
C  病例来源的人群中未患所研究的疾病，某些可能影响患病的因素与病例组具有可比性的人
D  未患某病，其他特征与病例组相同
10.在病例对照研究中，调查对象应是：                       （    ）
A  病例组选择怀疑患某病的人，对照组应选择未患某病的人
B  病例组应是确定患某病的人，对照组为怀疑患某病的人
C  病例和对照均是患某病的人
D  病例应是确定患某病的人，对照应是不患某病的人
11.混杂因素是指：                                          （    ）
A  影响研究结果判断的因素
B  与所研究的疾病和对研究因子的暴露都有联系的因素
C  与所研究的疾病有关的因子
D  与所研究的暴露有关的因子
12.以医院为基础的病例对照研究，最易出现的偏倚是：        （    ）
A  信息偏倚                  B  选择偏倚
C  观察偏倚                  D  混杂偏倚
13.关于分析性研究的叙述，下列哪项是正确的？                （    ）
A  分析性研究属于流行病学实验
B  流行病学的分析性研究包括数学模型和普查
C  分析性研究属观察法，主要包括病例对照研究和队列研究
D  病例对照研究和队列研究的研究时间顺序一致
14.分析性研究中，暴露的确切含义是：                       （    ）
A  指一个发病因素           B  指多个危险因素
C  指研究对象具有某种疑为与患病与否可能有关的特征或曾受到某种疑为与患病与否可能有关的因子的影响
D  指接触了危险因素
15.病例对照研究的病例组最好选择：                         （    ）
A  旧病例                   B  可疑病例
C  新发病例                 D  死亡病例
16.在病例对照研究中，匹配是指：                          （    ）
A  在安排病例和对照组时，使两者的某些特征或变量相一致的方法
B  在安排病例和对照时，使两者的研究因素相一致的方法
C  在安排病例和对照时，使两者的所有特征或变量相一致的方法
D  病例组的研究因素的数量与对照组完全一致
17.在匹配病例对照研究中，病例与对照的比例最常用：          （    ）
A  1：1        B  1：2       C  1：3       D  1：4
18.在病例对照研究中，匹配的主要目的是：                   （    ）
A  提高统计效率，控制混杂因素的作用
B  保证病例组与对照组有相同的样本量
C  保证病例组与对照组有一致的研究因素
D  便于选择对照组
19.在病例对照研究中，比值比（OR）的含义是：                 （    ）
A  病例组的发病率与对照组的发病率之比
B  病例组的暴露比值与对照组的暴露比值的比
C  对照组的暴露比值除以病例组的暴露比值
D  病例组的暴露比值与对照组的暴露比值之差
20.在病例对照研究的资料分析阶段，最常用的控制混杂因素的方法是（　）
A  匹配        B  标准化       C  随机化原则       D  分层分析
21.在设计病例对照研究时，若从全部目标人群中选择病例，则下列哪项特点是错误的？                                             （    ）
A  较难进行
B  要求该人群有完善的疾病登记
C  选择偏倚较小
D  其结论推及该人群的可信程度较低
22.下列哪项不是影响病例对照研究样本大小的主要因素？      （    ）
A  人群中暴露者的比例
B  假定暴露造成的相对危险度
C  要求研究的变量的性质
D  要求的显著性水平及把握度
23.病例对照研究中，对照选择的条件哪条是错误的？            （    ）
A  对照应与病例来源于同一人群
B  对照应未患所研究的疾病
C  对照应在某些可能影响患病的因素方面与病例具有可比性的人
D  对照除未患所研究的病以外，其他一切特征都与病例相似
24.与前瞻性调查比较，回顾性调查缺点是：                   （    ）
A  确定可疑因素的出现或不出现可能有偏倚
B  确定疾病结果的出现或不出现可能有偏倚
C  对获得对照有很大困难
D  对保证病例和对照可比性有很大困难
25.调查100例肝癌病人，100例肺癌病人，100例健康人，检查HbsAg分析乙型肝炎与肝癌的关系，这种调查是：                         （    ）
A  感染率调查                    B  病例对照研究
C  队列研究                      D  历史前瞻性研究
26.病例对照研究成组资料分析常用指标有：                  （    ）
A  X2，AR，AR%                   B  X2，OR，OR 95%可信限
C   RR，OR，OR 95%可信限        D  X2，PAR，AR%
27.与队列研究相比，病例对照研究更易发生的偏倚有：        （    ）
A  回忆偏倚                     B  选择偏倚
C  失访偏倚                     D  混杂偏倚
28.下列哪种研究，最适宜少见病的病因分析：                  （    ）
A  现况研究                     B  病例对照研究
C  队列研究                     D  实验性研究
二、多项选择题：
1.关于分析性研究的叙述，下列哪些是正确的？                （    ）
A  队列研究可能不易出现偏倚
B  队列研究可以直接确定发生率
C  病例研究具有资料易得，利于迅速分析之优点
D  队列研究常用于阐述与少见病相关联的因素
E  病例对照研究能计算相对危险度
2.病例对照研究中常见的偏倚有：                             （    ）
A  选择偏倚       B  信息偏倚        C  错误分类偏倚
D  混杂偏倚       E  失访偏倚
3.关于病例对照研究的叙述，下列哪些是正确的？              （    ）
A  比较的是暴露与暴露两组
B  时间下是回顾性的，是从果求因的
C  研究结果可靠，可用于验证病因
D  研究可用成组比较，亦可以采用匹配比较
E  常用于对工作假设的初步验证
4.病例对照研究的结构模式是：                               （    ）
A  研究人群中已经发生过的暴露与已经发生疾病的关系
B  先确定病人，再追溯可能与疾病有关系的因素
C  必须确认暴露是发生在疾病之前
D  对照必须没有可疑暴露
E  病例必须对可疑因子有暴露
5.关于病例对照研究中选择的病例，下列叙述哪些正确？         （    ）
A  应符合统一的明确的诊断标准
B  尽量从不同医院选择病例
C  最好是新发生的病例
D  应尽量选择具有某种可疑危险因素的病例
E  最好选择较典型的重病例
6.在病例对照研究中，若从一般人群选择对照，则：             （    ）
A  对照有很好的代表性          B  工作难以进行
C  可能有较高的无应答率        D  结果易于推论到全人群
E  选择偏倚较大
7.在病例对照研究中，若从医院的其他病人中选择对照则：       （    ）
A  对照代表性差                B  选择偏倚较小
C  工作易于进行                D  所患疾病的病因应与研究因素无关
E  结果易于推论到全人群
8.在病例对照研究中，若从病例的配偶或亲属中选择对照则：      （    ）
A  工作易于进行                B  有利于研究生活习惯的影响
C  不利于研究遗传因素的作用    D  应答率较高
E  配偶对照对控制成年期环境的影响有利
9.在病例对照组中，若从邻居或同事中选择对照则：            （    ）
A  有利于控制社会经济地位的混淆作用
B  工作易于进行
C  与病例有较好的可比性
D  有利于研究生活习惯和个人嗜好的作用
E  有利于研究文化和职业等的作用
10.病例对照研究中信息偏倚的来源主要有：                    （    ）
A  回忆偏倚        B  病例诊断错误        C  调查者偏倚
D  无应答          E  仪器测量误差
11.在病例对照研究中，对偏倚的控制一般是：                   （    ）
A  在设计阶段，以减少选择偏倚为主
B  在收集资料阶段，以减少信息偏倚为主
C  在资料整理阶段，以减少错误分类偏倚为主
D  在资料分析阶段，以减少混杂偏倚为主
E  混杂偏倚可采用分层，多元回归或标准化等方法加以控制
12.病例对照研究中，病例的来源有：                         （    ）
A  从医院病人中选择
B  从某特定人群中选择病例
C  从横断面调查得到的病人中选择
D  从在医院住院的某种疾病的全部病例中选择
E  从多个医院的住院病例中选择
13.在病例对照研究中，影响样本含量的因素有：               （    ）
A  人群中暴露者的比例         B  假定暴露造成的相对危险度
C  要求的显著性水平           D  样本来源人群的大小
E  要求的把握度
14.病例对照研究资料分析的主要指标有：                      （    ）
A  比值比          B  X2值         C  比值比的95%可信区间
D  人年发病率      E  灵敏度
15.关于病例对照研究与前瞻性队列研究的叙述，下列哪些是正确的？
（    ）
A  前瞻性队列研究可能不易出现偏倚
B  前瞻性队列研究可以直接确定发生病率
C  前瞻笥队列研究适用于罕见病的研究
D  病例对照研究通常可计算相对危险度
E  病例对照研究费用少，出结果快
16.病例对照研究的优点是：                                 （    ）
A  样本小，获结果快             B  费用少
C  需长期随访                   D  可用于少见病的研究
E  可研究一种暴露与多种疾病之间的关系
17.在研究吸烟与肺癌关系的病例对照研究中，选择肺气肿病人作对照，将
（    ）
A  高估吸烟与肺癌之间的相互关系
B  低估吸烟与肺癌之间的相互关系 
C  有可能产生假阴性的结果
D  有可能产生假阳性的结果
E  不能用病人作对照
18.在研究饮酒与食管癌关系时，选择因为肝脏疾患而早已不饮酒的病人作对照则会：                                                   （    ）
A  高估疾病与被研究因素之间的关系
B  低估疾病与被研究因素之间的关系
C  可能产生假阳性结果
D  可能产生假阴性结果
E  不能用病人作对照
三、填空题
1.分析性研究主要包括___________和___________。
2.病例对照研究的研究对象由___________和___________组成，通过分析两组人群中___________的差别，来推断___________作为疾病的病因可能性。
3.病例与对照的基本来源有两个，一个是___________，另一个是___________。
4.病例对照研究中影响样本大小的四个因素是：___________、___________、___________、___________。
5.病例对照研究常见的偏倚有___________、___________、___________。
6.对混杂偏倚的控制方法有___________、___________、___________。 
7.病例对照研究的研究对象由___________和___________组成。
8.病例对照研究的研究对象依据___________分组，队列研究的研究对象依据___________分组。
9.病例对照研究中病例与对照选择的基本原则是___________和___________。
10.病例对照研究是通过比较___________和___________的___________来研究疾病与这些（个）因素的关系。
四、名词解释
1.	病例对照研究：
2.OR：
3.混杂偏倚：
4.混杂因素：
五、判断改错误：
1.病例对照研究可用于检验一种因素与多种疾病的因果关系      （    ）
2.病例对照研究通过比较病例与对照组发病率的差别来推断暴露因素与疾病间可能的因果关联                                         （    ）
3.病例对照研究因其设计简单，所需样本小，得结果快，故适用于常见疾病的病因研究                                                （    ）
4.病例对照研究与描述性研究均属观察法                      （    ）
5.病例对照研究的结果可基本肯定或否定因素与疾病间的因果关系（    ）
6.匹配就是使病例与对照在所有因素或特征上相一致            （    ）
7.个体匹配的分析结果要优于成组匹配                        （    ） 
8.匹配的特征变量必须是已知的混杂因子，或怀疑为混杂因子    （    ）
9.配比因素越多则研究结果越可信                            （    ）
10.病例对照研究中选择病例时应首选现患病例                 （    ）
11.病例的选择在病例对照研究中以医院选择为佳               （    ）
12.病例对照研究中对照若选择病人，则其病种越复杂越好       （    ） 
13.病例对照研究中对照所患疾病不能与研究因素及研究疾病有关 （    ）
14.当病例数较少时，在病例对照研究中用个体匹配检验效率会降低（   ） 
15.一般情况下要求病例与对照含量，对照组不少于病例组样本为宜（   ）
16.病例与对照组样本含量相等时检验效率最高                 （    ）
17.病例对照研究收集信息资料主要靠研究者询问调查，研究对象回忆获得（    ）
18.OR值表示暴露组疾病危险性为非暴露组的多少倍            （    ）
19.X2检验结果，P<0.05，说明暴露因素与疾病发生之间因果关系的可能性大                                                            （    ）
20.成组匹配与不匹配病例对照研究的结果分析步骤是相同的     （    ）
21.用以分层分析的因素是可能的混杂因素                     （    ）
22.病例对照研究中衡量暴露因素与疾病间关联强度大小的指标只有OR值（    ）
23.1：1配对病例对照研究设计的四格表中是对子数             （    ）
24.在多个医院里随机选择研究对象可减少入院率偏倚            （    ）
25.混杂因素指既与研究因素有关又同时与研究疾病有关的因素   （    ）
26.病例对照研究适合研究人群中暴露比例比较高的因素，这样可以减少样本量                                                          （    ）
27.病例对照研究的病例组要能代表总体病例，对照要足以代表任何总体人群                                                            （    ）
28.病例对照研究的病例应尽量选自总体人群中不同地区，不同水平，不同种类的医院                                                    （    ）
29.匹配的目的是为了提高病例组与对照组的可比性             （    ）
30.匹配的目的是为了控制某些混杂因素，故匹配因素越多，研究结果越可信                                                            （    ）
31.病例对照研究还可用于研究疾病以外的事件和结局（如健康）与一些因素（如环境，生活方式）的关系                                  （    ）
32.病例对照研究仅限于研究疾病与病因关系                    （    ）
33.若病例对照研究所研究疾病的发病率（死亡率）较高，研究对象代表性好，则OR值就很接近或等RR值                                （    ）
34.1：1配对资料的病例对照研究较成组匹配资料的分析结果更可靠（   ）
六、简答题：
1.病例对照研究的特点是什么？
2.简要说明病例对照研究中研究对象的选择原则及选择来源？
3.1：1配对资料的病例对照研究分析步骤与成组资料的分析步骤有什么区别？                                                      
4.以吸烟与肺癌的病因关系为例简要写出病例对照研究的分析步骤？
5.病例对照研究中常见的偏倚有哪几种？
6.病例对照研究方法的优、缺点对比。
七、论述题：
1.拟在人群中探索高血压与冠心病的关系，应选择何种方法研究？研究对象如何选择？联系强度的衡量指标是什么？
2.选择200例糖尿病人，另选200例不患糖尿病的人，研究肥胖与糖尿病的关系，这种设计属何种研究？能否获得暴露与疾病间的因果关系？
3.对100名肝癌病人和100名不患肝癌的人进行比较发现，肝癌病人中有较高比例的HBsAg携带率（P<0.05）能否就此证实HbsAg与肝癌的因果关系？
八、计算题：
1.一项病例对照研究得到如下资料：

	病例	对照	合计
暴露	18	9	27
非暴露	10	20	30
合计	28	29	57
计算OR值。
2.	在一项200名病例与200名对照的匹配病例对照研究中，有160名病例与50名对照具有暴露史，其中病例和对照均有暴露史的对子为30对，据此计算OR值。

参考答案
一、单项选择题：
1.D            2.A            3.B              4.B
5.D            6.C            7.C              8.B
9.C            10.D           11.B             12.B
13.C           14.C           15.C             16.A
17.A           18.A           19.B             20.D
21.D           22.C           23.D             24.A
25.B           26.B           27.A             28.B
二、多项选择题：
1.ABC          2.ABCD         3.BDE            4.ABC
5.ABC          6.ABCD         7.ACD            8.ACDE
9.ABC          10.ACE         11.ABDE          12.ABCDE
13.ABCD        14.ABC         15.ABE           16.ABD
17.BC          18.AC
五、判断改错题：
1.×           2.×           3.×              4.√
5.×           6.×           7.√              8.√
9.×           10.×          11.×             12.√
13.√          14.×          15.√             16.√
17.√          18.√          19.√             20.√
21.√          22.×          23.√             24.√
25.√          26.√          27.×             28.√
29.√          30.×          31.√             32.×
33.×          34.√
 (屈燕  编)


第五章  分析性研究
第二节  队列研究

一、单项选择题：
1.流行病学实验研究与队列研究的主要不同点是                （    ）
A  研究对象分两组                  B  有对照
C  属于前瞻性研究                  D  有干预措施
2.队列研究在资料收集过程中易出现的偏倚                    （    ）
A  回忆偏倚                        B  混杂偏倚
C  选择偏倚                        D  失访偏倚
3.队列研究的结果比病例对照研究结果可靠，其主要是因为      （    ）
A  时间顺序合理                    B  时间顺序不合理
C  研究对象选择代表性好            D  研究对象选择不合理
4.当队列是一动态人群时，计算发病频率的指标是               （    ）
A  累计发病率                      B  发病率
C  续发率                          D  发病密度
5.队列研究的样本组成                                      （    ）
A  病例组与对照组                  B  实验组与非实验组
C  暴露与非暴露组                  D  无病个体随机分组
6.下列叙述中，哪一条不是前瞻性调查的特点                   （    ）
A  能直接估计因素与发病联系和相关程度，可计算发病率
B  暴露人年的计算繁重
C  结果可靠，多用于罕见病
D  前瞻性调查每次只能调查一个或一组因素
7.下列哪一条是错误的                                      （    ）
A  在前瞻性调查中，暴露组发病率/对照组发病率等于相对危险度
B  在回顾性调查中，病例组发病率/对照组发病率等于相对危险度
C  在前瞻性调查中，被观察人数×被观察时间之积是人年数
D  人群特异危险度常用于卫生宣传工作
8.在检验某因素与某病的因果联系时，下列哪种观察方法最有效   （    ）
A  现患调查                   B  生态学研究
C  前瞻性队列研究             D  抽样调查
9.与病例对照研究比较，前瞻性队列研究的最明显的优点是      （    ）
A  用于探讨疾病的发病因素
B  疾病与病因的时间顺序关系明确，利于判断因果联系
C  适用于罕见病的研究
D  设立对照组
10.队列研究的最大优点是                                   （    ）
A  对较多的人进行较长时间的随访
B  发生偏倚的机会少
C  较直接地验证因素与疾病的因果关系
D  研究的结果常能代表全人群
11.一项膀胱癌与吸烟关系的前瞻性队列研究中，发现男性吸烟者膀胱癌发病率48.0/10万，不吸烟者为25.4/10万，其相对危险度为：          （    ）
A  1.89                B  22.6/10万
C  48.0                D  0.0048
12. 一项膀胱癌与吸烟关系的前瞻性队列研究中，发现男性吸烟者膀胱癌发病率48.0/10万，不吸烟者为25.4/10万，其归因危险度为         （    ）
A  22.6/10万          B  1.89
C  48.0               D  0.0048
13. 一项膀胱癌与吸烟关系的前瞻性队列研究中，发现男性吸烟者膀胱癌发病率48.0/10万，不吸烟者为25.4/10万，其归因危险度百分比为     （    ）
A  52.92%              B  47.08%
C  88.98%              D  43.04%
14.评价一个致病因子的公共卫生学意义，宜选用                （    ）
A  相对危险度                  B  绝对危险度
C  归因危险度百分比            D  人群归因危险度
15.前瞻性队列研究最初选择的队列应由下列哪种人员组成       （    ）
A  患该病的人                  B  未患该病的人
C  具有欲研究因素的人          D  具有该病家族史的人
16.某因素和某疾病间联系强度的最好测量指标可借助于        （     ）
A  潜伏期                      B  传染期
C  相对危险度                  D  整个人群的发病率
17.衡量病因危害强度的指标为                               （    ）
A  r    B  X2      C  P  D  RR
18.在队列研究中
A  不能计算相对危险度
B  不能计算归因危险度
C  只能计算比值比
D  既可计算相对危险度又可计算归因危险度
19.相对危险度是                                           （    ）
A  暴露组发病率减去非暴露组发病率
B  暴露组的发病率（死亡率）除以非暴露组的发病率（死亡率）
C  暴露组的死亡率加非暴露组的死亡率
D  病例组有某因素的比例减去对照组有某因素的比例
20.下列哪项不是队列研究的特点                             （    ）
A  可直接计算发病率
B  多数情况下要计算人年发病（死亡）率
C  多用于少见病
D  每次调查能同时研究几种疾病
二、多项选择题：
1.下列哪项些项目不是队列研究的特点                        （    ）
A  样本小，获结果快，费用低
B  对照组选择不易得当
C  可研究多种疾病与一种因素的关系
D  无失访
E  可直接估计疾病与暴露的关系
2.下列哪些是队列研究的特点？                              （    ）
A  可算累积发病率                  B  可算发病密度
C  可计算RR、AR、PAR               D  结果可靠多用于少见病
E  可验证病因假设
3.	队列研究可计算：
A  累积发病率       B  RR       C  RR的95%可信限
D  率差             E  SMR
4.	关于队列研究的叙述，下列哪些是正确的                    （    ）
A  前瞻性队列研究的观察方向是从“因”到“果”
B  回顾性队列研究的观察方向是从“果”到“因”
C  回顾性队列研究的观察方向是从“因”到“果”
D  回顾性队列研究的观察方向是从“因”与“果”同时出现
E  回顾性队列研究的观察方向是 “因”与“果”可能都已存在
5.衡量联系强度的指标可选用                                （    ）
A  率差                 B  率比             C  患病率
D  X2                   E  人群归因危险度
6.在队列研究中，除非访结局可指                            （    ）
A  发病情况             B  暴露情况        C  死亡情况
D  预期结果的事件       E  随机分组
7.造成失访的原因是                                       （     ）
A  观察对象迁移         B  对调查内容不感兴趣
C  外出                 D  拒绝参加
E  因其他原因死亡
8.前瞻性队列研究的优点是                                  （    ）
A  适合于少见病研究
B  可用于研究一种暴露与多种疾病的关系
C  可直接计算发病率
D  所需样本小，花费较小
E  多用于检验病因假设
9.设暴露组的发病率为Ie,未暴露组的发病率为Io，则有          （    ）
A  相对危险度=Ie/Io
B  OR=Ie-Io
C  归因危险度=Ie-Io
D  归因危险度百分比=        ×100%
E  OR =Ie×Io
10.在队列研究中，暴露的选择来源通常有                      （    ）
A  某种职业暴露                B  某种特殊暴露人群
C  一般人群中的暴露            D  有组织的人群团体中的暴露者
E  有该病的前驱症状者
11.有队列研究中，对照的选择有                              （    ）
A  内对照       B  外对照        C  总人群对照
D  多重对照     E  可疑病例对照
12.影响队列研究样本含量的因素主要有                       （    ）
A  一般人群中所研究疾病的发生率
B  病例组危险因子的暴露率
C  两组对象发病率之差
D  要求的检验显著性水平
E  要求的检验把握度
13.队列研究的基线资料的一般来源有                         （    ）
A  医疗记录             B  劳动记录和劳保资料
C  访问调查             D  医疗检查
E  环境测定
14.队列研究的随访方法有                                   （    ）
A  信访             B  访问调查          C  定期体检
D  利用医院的常规登记资料
E  利用人事、劳保、保险等档案资料
15.队列研究随访的目的主要有                               （    ）A  确定哪些人尚在观察之中                                 
B  确定哪些人已死亡及死亡原因
C  确定发病者经过何种治疗
D  确定终点事件是否发生
E  确定研究对象的暴露情况是否有变化
16.关于队列研究的失访，下列哪些是正确的？                 （     ）
A  应尽可以减少失访
B  若发现有失访，应迅速选择类似的对象补充到研究中来
C  应尽可能获得失访者的基线资料甚至结局
D  可将失访者与未失访者的基线资料进行比较
E  应设法估计失访可能导致的影响的大小
17.关于队列研究中的偏倚问题，下列哪些是正确的？            （    ）
A  队列研究的结论一般可无条件地推及全人群
B  即使随访工作做得好，选择偏倚也是难免的
C  回忆偏倚对队列研究影响不大
D  要设法保证各组间信息质量的可比性，以减少信息偏倚的发生
E  混杂偏倚在资料分析阶段仍可设法控制
18.队列研究的应用指征包括                                 （    ）
A  有明确的检验假设
B  该病的发病率较低（5‰）
C  明确规定了暴露因素，并可获得观察人群的暴露资料
D  明确规定了结局因素，并可获得观察人群的结局资料
E  可获得足够的观察人群
19.在队列研究中，评价某种暴露与某种疾病的联系的指标包括    （    ）
A  OR        B  RR        C  AR
D  PAR       E  SMR
20.关于队列研究的叙述，下列哪些是正确的                   （    ）
A  可分为前瞻性和回顾性队列研究
B  是从因求果的研究
C  在验证病因假设方面比病例对照研究更有说服力
D  可适应于罕见病的研究
E  只能用于病因研究
三、填空题
1.队列研究的类型有___________、___________、___________。
2．外对照在___________研究中常用，其设置对照的方式有___________和___________。 
3.队列研究中决定样本大小的因素有         、          、         、
            。
4．队列研究中随访的目的是         、          、          。
5．队列研究资料统计分析结果要计算          、          两个频率指标。
6.在队列研究中衡量暴露与疾病关联强度的指标有_______ 、¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬          、
          、           。
7.队列研究中常见的偏倚有           、           、            。
8.队列研究的研究对象由_____________组成，分为_____________和_____________。
9.队列研究的研究对象可在以下三种人群中去选择_____________、_____________、_____________。
10.现况研究的结果常用_____________指标来比较和衡量，病例对照研究，结果比较的是_____________，而队列研究比较的是_____________。
11.队列研究分为_____________、_____________、_____________，能对病因假设起肯定作用的是_____________。
12.在对疾病病因的研究过程中描述性研究用于_____________，病例对照研究用于_____________，队列研究用于_____________。
四、名词解释：
1.队列研究：
2.RR（相对危险度）：
3.AR（归因危险度）：
4.PAR（人群归因危险度）：
5.CI（累积发病率）：
6.ID（发病密度）：
7.失访偏倚：
五、判断改错题：
1.队列研究用于验证病因假设                                （    ）
2.队列研究属观察法                                        （    ）
3.队列研究的过程也是能观察到疾病的自然史的过程            （    ）
4.队列研究是从“因”到“果”的研究时间顺序                （    ）
5.暴露在前，疾病结局在后，因此队列研究能较好地肯定或否定因素与疾病可能的因果关联                                              （    ）
6.队列研究能确切地了解暴露对疾病发生的作用                （    ）
7.疾病发生在事先确定的暴露人群中，因此能准确估计人群发病的危险程度                                                            （    ）
8.历史性队列研究中暴露到结局的方向是回顾性的，而研究工作的性质是前瞻性的                                                      （    ）      
9.队列研究所研究的疾病应是人群中常见的疾病                （    ）
10.在队列研究中同样可以与病例对照研究一样一项研究设计同时研究若干个暴露因素与一种疾病的关系                                  （    ）
11.出现研究结局的时间可能比观察终点短                     （    ）
12.选择特殊暴露人群做队列研究时，常用历史性队列研究       （    ）
13.内对照即暴露组与对照组来自同一研究人群，这是队列研究最理想的对照形式                                                        （    ）
14.为减少失访偏倚，队列研究的实际样本量最好在估算样本量上再增加10%                                                           （    ）
15.队列研究所需的样本量一般要少于病例对照研究             （    ）
16.队列研究资料可直接用来计算疾病的发病率并加以比较       （    ）
17.累积发病率和发病密度的计算应依观察人口的稳定程度而定   （    ）
18.队列研究中可直接计算RR值（相对危险度）                （    ）
19.RR值和AR值相比，前者更具有疾病预防和公共卫生上的意义 （    ）
20.归因危险度百分比和人群归因危险度百分比具有相似的流行病学意义（    ）
21.AR%说明一个具体人群在消除暴露的危险因素后可能使发病或死亡减少的程度                                                        （    ）
22.失访偏倚是队列研究中最重要的偏倚                       （    ）
23.队列研究适用于暴露率低的危险因素的研究                 （    ）
24.队列研究可以获得一种暴露与多种疾病结局的关系           （    ）
25.若队列研究的观察期限为10年，则每位研究对象都应严格按此时间观察完整个研究周期                                              （    ）
26.队列研究的研究结局就是整个研究工作预先设制的观察时间 （    ）
27.询问是队列研究收集资料的主要方式                      （    ）
28.SMR常用于研究人群数量少，或不便，不能计算发病率或死亡率时（    ）
29.SMR指被研究人群期望死亡（发病）人数与实际死亡（发病）人数之比。
（    ）
30.内对照较外对照更能体现队列研究中对照组与暴露组的可比性。（    ）
六、简答题：
1.如何在队列研究中想办法去减少失访偏倚？
2.队列研究中选择研究对象的基本要求是什么？
3.简要说明队列研究的分析步骤？
4.队列研究的特点是什么？
5.队列研究中反映病因学联系的指标有哪些？
6.队列研究的主要偏倚是什么？应如何控制？
7.队列研究方法的优缺点对比？
七、论述题：
1.比较病例对照研究和队列研究各自的方法和特点。
2.一项饮酒与食管癌关系的研究，要建立病因假设应用什么方法？验证病因应用什么方法？各方法的研究对象应如何选择？
3.病例对照研究和队列研究在衡量因素与疾病联系程度的指标方面有何不同？
4.研究石棉粉尘与肺癌之间的关系，选择接触石棉粉尘的职业人群及一般人群作为研究对象，随20～30年，这种研究设计属流行病学何种方法？随访结果可计算哪些频率指标？
5.一项接触二硫化碳与心肌梗塞关系的研究，暴露组发病率为7.29%，非暴露组为2.04%，X2=9.5，P<0.01,RR=3.6，可基本肯定二硫化碳与心肌梗塞间的因果关系吗？为什么？这是何种类型的研究？
八、计算题：
1.日本长崎原子弹爆炸后进行的射线剂量与白血病关系的队列研究结果见下表，据此计算暴露组发生白血病的相对危险性，发病密度，归因危险度。
照射剂量（rads）	暴露人数	人年数	白血病病例数
< 5	62515	915000  	27
< 5	20790	306500	61
参考答案
一、单项选择题：
1.D             2.D            3.A            4.D
5.C             6.C            7.B            8.C
9.B             10.C           11.A           12.A
13.B            14.D           15.B           16.C
17.D            18.D           19.B           20.C
二、多项选择题：
1.ABD            2.ABCE         3.ABCDE        4.ACE
5.ABE            6.ACD          7.ABCDE        8.BCE
9.ACD            10.ABCD        11.ABCD        12.ACDE
13.ABCDE         14.ABCDE       15.ABDE        16.ACDE
17.CDE           18.ACDE        19.BCDE        20.ABC
五、判断改错题：
1.√             2.√           3.√            4.√
5.√             6.√           7.√            8.×
9.√             10.×          11.√           12.√
13.√            14.√          15.×           16.√
17.√            18.√          19.×           20.√
21.×            22.√          23.×           24.√
25.×            26.×          27.√           28.√
29.×            30.√




（屈燕  编）








第六章  流行病学实验研究

一、单项选择题：
1.流行病学实验中实验对象分组应是                         （    ）
A  根据实验者需要随意将实验对象分为实验组及对照组
B  根据被实验者意愿，分为实验组及对照组
C  实验对象被分为实验组及对照组的概率相等
D  实验对象被分为实验组的概率应大于分为对照组的概率
2.流行病学实验研究中所使用的单盲法是为了避免以下哪一种因素对判断结果的影响                                                   （    ）
A  研究者主观因素对结果的影响
B  被研究者主观因素对结果的影响
C  研究者及被观察者双方主观因素对结果的影响
D  资料分析者主观因素对结果的影响
3.下列哪项不是流行病学实验设计的原则                     （    ）
A  设立对照的原则               B  随机化的原则
C  重复测量的原则               D  盲的原则
4.下列哪项试验不属于流行病学实验研究                      （    ）
A  观察性试验                   B  社区试验
C  现场试验                     D  临床试验
5.下列哪项试验不是流行病学实验的特点                      （    ）
A  研究对象是来自一个总体的抽象人群并随机化分组
B  有平行可比的对照组
C  运用危险度的分析和评价
    D  对实验组人为地施加干预措施
6.评价人群疫苗接种效果最关键的指标是                     （     ）
A  安全性                       B  种后反应率
C  临床表现                     D  保护率
7.下列哪项属流行病学实验性研究                           （    ）
A  筛查早期患者                 B  分析危险因素暴露的结局
C  探讨病因的线索               D  评价某种预防措施的效果
8.流行病学实验研究最重的优点是                           （    ）
A  随机化分组可提高实验组和对照组的可比性
B  可以提高评价、预防及治疗等方面干预措施的正确性
C  盲法试验可提高研究对象的依从性
D  实验者可决定干预措施的方案
9.流行病学实验研究中下列哪条不是其缺点                    （    ）
A  设计严格、实施困难、随访观察花费太大
B  盲法不易实施、随访时间长、研究人群依从性差
C  有随机分组很难控制偏倚
D  易引起医德和伦理学的争议
10.流行病学实验研究在选择研究对象时下列哪条是错误的       （    ）
A  选择干预措施对其无害的人群
B  选择能将实验坚持到底的人群
C  选择预期发病率较低的人群
D  选择的对象应能够从实验研究中受益
11.与观察性研究相比较，实验性研究最基本的特点是            （    ）
A  有可重复性                 B  有人为干预措施
C  是前瞻性研究                D  可行性较好
12.流行病学实验具有以下特点                               （    ）
A  在动物群中进行实验研究，随机分干预组和对照组
B  同一总体实验人群，随机分干预组和对照组
C  同一总体中的病例组和对照组，有干预措施
D  同一总体的暴露人群和非暴露人群，有干预措施
13.流行病学现场试验中实验组和对照组人群最大的不同点是     （    ）
A  观察指标不同                 B  目标人群不同
C  入选标准不同                 D  干预措施不同
14.流行病学实验研究最常用的分析指标是                     （    ）
A  发病率、流行率、有效率       B  发病率、治愈率、保护率
C  发病率、死亡率、有效率       D  发病率、病死率、有效率
15.对于流行病学实验研究，下列哪种说法不正确                （    ）
A  设计和实验条件高、控制严、难度大
B  样本量大、随访时间长、易失访
C  花费人力、物力、财力，有时还可涉及医德问题
D  其研究结果的科学价值还不如分析性研究方法
16.应用双盲法时行临床试验可以减少                         （    ）
A  选择偏倚                     B信息偏倚
C  入院率偏倚                   D  混杂偏倚
17.随机选择5所幼儿园小班儿童进行某疫苗的预防效果观察，随访3年结果表明85%的免疫接种者未发生该病，由此可以认为                 （    ）
A  该疫苗预防效果欠佳，仍有15%儿童生病
B  该疫苗预防有效，因可保护85%儿童生病
C  不能下结论，因为3年观察时间不够
D  不能下结论，因为未设对照组
18.现有新型流感疫苗，为了评价其免疫效果你准备选择的观察人群（   ）
A  抗体水平高的人群             B  交通不发达的山区人群
C  预测发病率低的人群           D  预测发病率高的人群
二、多项选择题：
1.选择临床试验研究对象时，一般要考虑哪些原则              （    ）
A  应有入选和排除标准
B  符合纳入标准的受试者应按顺序尽量纳入
C  受试者应能获得健康效益
D  应获得受试者的知情同意书
E  应首先考虑志愿者
2.  流行病学实验研究中，使用三盲法可避免以下哪些因素对研究结果判断的影响                                                     （    ）
A  研究者主观因素                 B  被研究者主观因素
C  论文撰写者主观因素             D  实验结果评价者主观因素
E  资料收集及分析者主观因素
3.与描述性和分析性研究相比，流行病学实验具有以下特点      （    ）
A  必须有干预措施                 B  是实验方法而非观察性方法
C  实验的性质是回顾性的           D  须随机化分组
E  实验组与对照组是自然形成的
4.下列哪些是流行病学实验的范畴                            （    ）
A  流行病学动物实验               B  血清流行病学
C  社区试验                       D  现场试验
E  临床试验
5.流行病学实验的优点                                     （    ）
A  研究者能根据实验设计选择研究对象
B  研究者可根据实验设计施加干预措施
C  研究对象按随机化原则分成干预组和对照组
D  实验为前瞻性研究
E  可推算归因危险度
6.临床试验设置对照的类型有                               （    ）
A  安慰剂对照                    B  空白对照
C  阳性对照                      D  剂量反应对照
E  外部对照
7.流行病学实验选择对象时以下哪几点是正确的                （    ）
A  预期发病率高的人群         
B  选择能从干预措施中获利最大的人群
C  免疫力低的山区人群
D  选择依从性好的人群
E  选择病情较重的人
8.选择流行病学实验现场以下哪几点是正确的                  （    ）
A  人口流动性大、发病率高的人群
B  人口流动性小、人口相对稳定
C  当地有较高而稳定的发病率
D  评价疫苗效果的试验应选择近期内未发生流行的地区
E  当地医疗卫生条件较差的地区
9.影响流行病学实验样本量大小的主要因素下列哪几点是正确的  （    ）
A  干预因素实施前发生率越高，所需样本越大
B  干预因素实施后效果好，发生率越低，所需样本越大
C  干预因素实施后发生率越低，所需样本越小
D  干预因素实施前发生率越高，所需样本越小
E  单侧检验比双侧检验所需样本量小
三、名词解释：
1.单盲法：
2.双盲法：
3.不依从：
4.安慰剂：
5.流行病学实验：
6.临床实验：
7.安慰剂效应：
8.保护率：
9.效果指数：
10.现场实验：
11.社区实验：
四、填空题：
1.流行病学实验分为____________、____________、____________三类。
2.临床试验按接受处理或成为对照的方式可分为____________、____________、____________、____________四类。
3.流行病学实验设计的原则是____________、____________、___________。
4.临床试验设立内部对照的类型有____________、____________、____________、____________四种。
五、判断改错题：
1.流行病学实验中应尽量减少失访，一般要求失访率不超过20%。   （    ）
2.临床实验中，预期有效率越高，所需样本量越多，反之就越小。  （    ）
3.临床试验中，预期结局出现事件或疾病的发生率越高，所需样本量就可以越少，反之就要越多。                                       （    ）
4.在儿童中进行流感疫苗接种效果的研究属于社区研究。        （    ）
5.孕妇吸烟情况对新生儿发育影响的观察属于临床研究。        （    ）
6.某种新药的治疗效果研究属观察性研究。                    （    ）
7.在碘缺乏地区进行补充碘盐的效果观察属现场实验。          （    ）
8.乙脑疫苗效果的观察应在乙脑疫区进行。                    （    ）
9.临床药物疗效实验应选择频繁发作的高危人群作为研究对象。  （    ）
10.某药治疗急性中耳炎病人200例，观察了一个疗程，治疗后70%的病人痊愈，说明该药的治疗效果良好。                                （    ）
11.进行预防效果评价研究的人群，应来自同一总体的暴露人群和非暴露人群                                                            （    ）
12.流行病学实验研究中，使用双盲法是为了避免研究者主观因素对结果的影响                                                         （    ）
13.第IV期临床药物试验目的是监测新药上市后不同人群长期用药效果及远期或罕见副作用的发生                                        （    ）
14.同一个临床试验只能采用一个类型的对照                   （    ）
六、简答题：
1.简述实验流行病学与队列研究的异同点？
2.简述实验流行病学选择实验对象的主要原则？
3.简述流行病学实验的优缺点？
4.简述临床试验设立对照的意义？
七、论述题：
1.试述流行病学实验的基本特点？
2.试述流行病学实验设计原则？
3.试设计流行病学试验，评价某疫苗的预防效果？
4.试设计流行病学试验，评价某地饮水加氟预防龋的效果？
5.试设计流行病学试验，评价某种新药的疗效？
八、计算题：
为评价流感疫苗的流行病学效果，其随访结果见下表：
组别	接种人数	病例数
接种组	500	20
对照组	500	100
试计算保护率及效果指数？
参考答案
单项选择题：
1.C                2.B             3.C            4.A
5.C                6.D               7.D            8.B
9.C                10.C              11.B           12.B
13.D               14.B              15.D           16.B
17.D               18.D
二、多项选择题：
1.ABCD             2.ABE              3.ABD         4.CDE
5.ABCD             6.ABCDE            7.ACD         8.BCD
9.CDE
五、判断改错题：
1.×               2.×               3.√          4.×
5.×               6.×               7.×          8.×
9.√               10.×              11.×         12.×
13.√              14.×
(裴泓波  编)

第七章  偏倚及控制

一、单项选择题：
1.下列选项中，在病例对照研究与现况研究中均为常见的偏倚是   （    ）
A  选择偏倚                      B  排除偏倚
C  信息偏倚                      D  混杂偏倚
2.职业性疾病研究中的健康工人效应是由                      （    ）
A  排除偏倚                      B  选择偏倚
C  易感性偏倚                    D  测量偏倚
3.高血压病人在确诊，自行改善高盐饮食的习惯，若选择这样的人群为病例组，进行病例对照研究探讨摄盐量与高血压之间的关系，则可以出现（  ）
A  伯克森偏倚                    B  奈曼偏倚
C  易感性偏倚                    D  检出症候偏倚
4.病例对照组研究中，若研究者对病例组调查和询问的态度认真，而对对照组漫不经心地调查询问以致错误结论，其中可能发生的偏倚是   （    ）
A  奈曼偏倚                      B  伯克森偏倚
C  暴露怀疑偏倚                  D  易感性偏倚
5.病例对照研究资料的分层分析，用于解决                    （    ）
A  选择偏倚                      B  信息偏倚
C  混杂偏倚                       D  失访偏倚
6.队列研究在资料收集过程中易出现的偏倚是                  （    ）
A  回忆偏倚                       B  混杂偏倚
C  选择偏倚                       D  失访偏倚
7.病例对照研究利用医院就诊或住院病人作为研究对象时易导致的偏倚种类为                                                          （    ）
A  伯克森偏倚                     B  检出偏倚
C  报告偏倚                       D  测量偏倚
8.当研究对象考虑到自身的利益关系（如隐私问题）时，为研究者提供虚假的信息，造成的偏倚为                                        （    ）
A  回忆偏倚                       B  报告偏倚
C  测量偏倚                       D  暴露怀疑偏倚
9.病例对照研究中，用于研究的一般是现患病人，由此可能产生的偏倚是（    ）
A  伯克森偏倚                     B  奈曼偏倚
C  易感偏倚                       D  检出症候偏倚
10.在一项接触粉尘与慢呼吸道疾病关系的病例对照研究中，如果不考虑吸烟的影响，其OR=1，如果考虑吸烟对该关系的影响，进行分层析，其OR=2.03，吸烟对于接触粉尘与慢性呼吸道疾病关系的混杂偏倚为             （    ）
A  0.507      B  -0.507      C    1.03     D  -1.03
11.在一项近期口服避孕药与心肌梗死关系的研究中，已知年龄的混杂偏倚值是-0.577，该偏倚是                                         （    ）
A  正混杂偏倚
B  负混杂偏倚
C  因为该值太小，尚不能说存在混杂偏倚
D  该值的大小只能说明混杂的程度，不能说明混杂的方向
12.在研究近期口服避孕药与心肌梗死关系时，因为怀疑年龄是可能的混杂因素，因此只选择35～45岁的妇女作为研究对象，这种控制混杂偏倚的方法是
（    ）
A  限制                     B  匹配
C  随机化抽样               D  盲法收集资料
13.对研究所需指标或数据进行测定或测量产生的偏倚为         （    ）
A  诊断怀疑偏倚            B  测量偏倚
C  暴露怀疑偏倚            D  易感性偏倚
14.回忆偏倚与报告偏倚的区别在于                           （    ）
A  回忆偏倚是由于调查的事件发生率较低，未留下深刻的印象，研究对象不能很好的回忆起来，而报考偏倚是因为调查事件发生很久，记忆不清，没有报告                                                          （    ）
B  回忆偏倚在病例对照研究中最常见，报告偏倚在队列研究中最常见
C  回忆偏倚在病例对照研究中最常见，报告偏倚在干预研究中最常见
D  回忆偏倚是研究对象不能准确、完整地回忆以往发生的事情和经历时所产生，报告偏倚是研究对象有意扩大或缩小某些信息造成的偏倚
15.某因素在病因学上与某疾病本无关联，但可引起所研究疾病的症状或体征，从而促使患者及早就诊，提高了早期病例检出率，从而过高的估计了暴露程度，这种偏倚是                                             （    ）
A  诊断怀疑偏倚                     B  检出偏倚
C  测量偏倚                         D  混杂偏倚
16.奈曼偏倚是指                                          （    ）
A  诊断怀疑偏倚                     B　入院率偏倚
C  测量偏倚                         D  现患病例一新例偏倚
二、多项选择题：
1.在研究设计阶段，为避免混偏倚，可对研究对象采取          （    ）
A  限制               B  匹配         C  随机分组
D  分层分析           E  Logistic回归分析
2.下列选项中，属于选择偏倚一类的有                       （    ）
A  伯克森偏倚         B  排除偏倚     C  无应答偏倚
D  诊断怀疑偏倚       E  暴露怀疑偏倚
3.采用双盲法，可以避免的偏倚类型有                       （    ）
A  回忆偏倚           B  报告偏倚     C  诊断怀疑偏疑
D  暴露怀疑偏倚       E  测量偏倚
4.病例对照研究中，为控制混杂偏倚，常采用                 （    ）
A  研究对象匹配       B  分层分析     C  标准化法
D  多元回归分析       E  显著性检验
5.对于选择偏倚的控制原则是                                （    ）
A  对研究中可能会出现的各种选择性偏倚要充分了解
B  严格掌握研究对象的纳入排除标准
C  采用盲法收集资料
D  尽量取得研究对象的合作，提高应答率，降低失访率         （    ）
E  采用客观指标进行测量
6.混杂偏倚的控制原则是
A  设计时对研究对象的入选条件进行限制
B  匹配
C  收集资料时有严格的质量控制方法
D  以随机化原则使研究对象以同等的概率分配到各处理组中
E  资料处理阶段可用一定的分析方法控制偏倚，如分层分析
7.为控制混杂偏倚，常将研究对象以同等的概率分配到各处理组中，这种随机化方法常不用于以下哪些（种）研究                          （    ）
A  病例对照研究            B  队列研究
C  生态学研究              D  临床试验研究
E  现场试验研究
8.混杂因素的基本特点是                                    （    ） 
A  必须是所研究疾病的独立危险因子
B  必须掩盖而不是扩大了因素与疾病之间的关系
C  一定不是研究因素与研究疾病因果链上的中间变量
D  必须与研究因素有统计学联系
E  必须是致病因素而非保护因素
9.控制信息偏倚的要点是
A  使用客观，统一的标准收集资料
B  尽可能获得高应答率
C  适当采用调查技巧
D  采用配比的方式
E  尽可能采用盲法收集资料
10.病例对照研究中常见的偏倚有                             （    ）
A  回忆偏倚                   B  入院率偏倚
C  混杂偏倚                  D  调查偏倚
E  以上都存在
11.队列研究中主要的偏倚有                                 （    ）
A  回忆偏倚                  B  选择偏倚
C  混杂偏倚                  D  失访偏倚
E  以上都不是
12.以下哪些（种）说法是不正确的                             （    ） 
A  队列研究中，通过匹配可使暴露队列与非暴露队列潜在混杂因素的频率相同
B  病例对照研究中，通过匹配可得到在某（些）混杂因素方面与病例组相同的对照组
C  增加个体匹配中对照的数量，能提高信息利用的效率，因此对照的数目越多越好
D  临床试验中，因为病人病情的严重程度不同，因此不能采用个体匹配
E  因为配比能提高信息的利用率，因此配比的因素越多越好
13.流行病学实验中常见的偏倚有                             （    ）
A  向均数回归                 B  情景效应
C  失访偏倚                   D  回忆偏倚
E  检出症候偏倚
三、名词解释
1.偏倚：
2.入院率偏倚（Berkson’s bias）：
3.伯克森偏倚：
4.选择偏倚：
5.现患病例一新例偏倚（Neyman bias）：
6.奈曼偏倚：
7.信息偏倚（观察偏倚）：
8.检出症候偏倚：
9.排除偏倚：
10.混杂偏倚：
11.易感性偏倚：
12.无应答偏倚：
13.混杂因子：
14.回忆偏倚：
15.诊断怀疑偏倚：
16.测量偏倚：
17.报告偏倚：
18.暴露怀疑偏倚：
19.限制：
20.匹配：
四、填空题：
1.流行病学研究中一般将偏倚分为____________、____________、____________三大类。
2.混杂因素应具备的三个基本特征为____________、____________、____________ 。
五、判断改错题：
1.通过增大样本量可以减小偏倚                              （    ）
2.偏倚可能发生在流行病学研究的设计实施分析及推论的各个阶段（    ）
3.偏倚是研究过程中产生的系统误差                          （    ）
4.混杂作用取决于混杂因子与疾病和暴露的联系以及这种联系的强度（  ）
5.如果样本很小，即使因素有混杂作用，P值也可能没有显著性，同样，如果样本很大，即使该因素没有混杂作用，但P值也可能有显著性        （    ）
6.可以用显著性检验来判断混杂因素                          （    ）
7.为了控制选择偏倚，在实验性研究中，可将研究对象随意分为实验组和对照
8.当混杂因素在观察组与对照组之间分布不均时，才可能起到混杂作用
（    ）
9.匹配因素越多越好，这样可以消除该因素的可能混杂作用      （    ）
10.采用盲法收集资料，就可以避免所有的信息偏倚            （    ）
六、简答题：
1.如何判断某因素是混杂因素？如何判断该混杂因素起到混杂作用？
2.如何控制偏倚？如何控制选择偏倚？如何控制信息偏倚？如何控制混杂偏倚？
3.试举例说明无应答偏倚及其处理方法？
4.如何对混杂偏倚进行测量？
5.试述队列研究中常见的偏倚？
参考答案
一、单项选择题：
1.C          2.C          3.B            4.C
5.C          6.D          7.A            8.B
9.B          10.B         11.B           12.A
13.B         14.D         15.B           16.D
二、多项选择题：
1.ABDE       2.ABC        3.BCD          4.ABCD
5.ABD        6.ABDE       7.ABC          8.ACD
9.ACE        10.ABCDE     11.BCD         12.CDE
13.ABC
五、判断改错题：
1.×         2.√         3.√          4.√
5.×         6.×         7.×          8.√
9.×         10.×


（裴泓波  编）




















第八章  传染病流行病学

一、单项选择题：
1.决定传染病患者隔离期限长短的主要依据是                  （    ）
A  潜伏期       B  前驱期       C  传染期       D  恢复期
2.病原携带者作为传染源意义的大小，主要取决于               （    ）
A  所携带病原体的型别、毒力
B  排出病原体数量的多少
C  排出病原体数量的多少
D  病原携带者的职业、个人习惯及社会活动范围
3.有季节性升高，并以儿童多见的传染病，其传播途径是        （    ）
A  空气         B  水          C  食物           D  接触
4.病原体更换宿主的过程称                                  （    ）
A  传播机制            　　　　B  传染过程
C  流行过程                    D  感染过程
5.大部分感染者以死亡为结局的传染病是                      （    ）
A  艾滋病     B  麻疹      C  狂犬病       D  白喉
6.病原体进入机体，并与之相互作用的过程是                  （    ）
A  传播过程                    B  流行过程
C  传染过程                    D  隔离期
7.传染病传染性最强的时期是                               （    ）
A  恢复期                      B  临床症状期
C  恢复期                      D  亚临床期
8.病原体在外环境中停留和转移所经历的全过程称为           （    ）
A  传播过程                    B  传播机制
C  传染过程                    D  传播途径
9.临床症状较轻，潜伏期较长的传染病传播媒介为             （    ）
A  空气         B  水       C  食物       D  接触
10.传染源是指                                            （    ）
A  体内有病原体的人
B  体内有病原体的人和动物
C  体内有病原体繁殖的人和动物
D  体内有病原体繁殖并能排出病原体的人和动物
11.自然疫源性疾病是指                                    （    ）
A  病原体能通过动物传播到人的疾病
B  以动物为传染源的疾病
C  一种疾病的病原体，不依靠人而能在自然界里产生动物中生存繁殖，并在一定条件下传给人和家畜。
D  在自然界中自生自灭的疾病
12.构成传染病流行过程的基本单位是                         （    ）
A  疫点      B  疫区      C  疫源地       D  传染源
13.下列说法哪种是正确的                                   （    ） 
A  人群易感性增高，必须导致疾病流行
B  人群人口数增多，则人群易感性升高
C  人群易感性降低，则流行即可停止
D  人群易感性增高，只是为一次流行或爆发准备了条件
14.某单位有十余人吃了某冷饮店冰棒后感染痢疾，同时防疫站从冰棒中分离到痢疾杆菌，从而确定冰棒是                                  （    ）
A  传染源                   B  传播途径
C  传播媒介                 D  以上都不是
15.下列哪一项不是水平传播                                （    ）
A  空气传播                 B  母婴传播
C  食物传播                 D  疫水传播
16.下列哪种情况可以抑制传染病流行                        （    ）
A  人群免疫性降低           B  人群易感性升高
C  人群数量增加             D  人群易感性降低
二、多项选择题：
1.病原携带者可分为以下哪几种                             （    ）
A  长期病原携带者                       B  潜伏期病原携带者
C  恢复期病原携带者                     D  终生病原携带者
E  健康病原携带者
2.了解传染病潜伏期有助于                                 （    ）
A  确定检疫期限                   B  推算暴露日期
C  了解疾病流行特征               D  评价防疫措施效果
E  选择有效的免疫接种时间
3.病原携带者作为传染源的意义取决于                       （    ）
A  携带者类型                     B  排出病原体数量
C  持续时间                       D  病原体的毒力
E  携带者的职业、个人习惯及社会活动范围
4.经空气传播疾病其流行特征有                              （    ）
A  多见于冬春季节            B  与人口密度、居住条件有关 
C  儿童多见                  D   未免疫人群中呈周性升高
E  患者潜伏期较长
5.影响疫源地范围大小的因素有                              （    ）
A  病原体的毒力大小          B  防治的及时程度
C  传染源活动范围            C  传播途径的特点
E  疫源地条件
6.疫源地的消灭必须具备的条件有                            （    ）
A  传染源被移走或已消除排出病原体状态
B  传染源散播在外环境中病原体被彻底清除
C  传播途径已不存在
D  所有病原及易感者已隔离
E  所有易感者，经过该病最长潜伏期未出现新病例或证明未受感染
7.艾滋病的主要传播途径有                                  （    ）
A  日常生活接触               B  性接触传播
C  体液传播                   D  经血传播
E  母婴传播
三、填空题：
1.传染过程的感染谱可概括为___________、____________、____________。
2.流行过程的生物学基础是___________、____________、____________。
3.形成疫源地的条件有____________、____________。  
4.传染病爆发，流行时可采取的紧急有___________、____________、____________、___________。
四、名词解释：
1.传染过程：
2.感染谱：
3.流行过程：
4.外潜伏期：
5.疫源地：
6.传播机制：
7.病原携带者：
8.传播途径：
9.医源性传播：
10.垂直传播：
11.传染源：
五、判断改错题：
1.流行过程中必然包括传染过程                              （    ）
2.潜伏期的长短主要与病原体侵入的数量、毒力、侵入途径及机体状态有关。                                                          （    ）
3.流行过程的终止必须是三个环节同时被切断。                （    ）
4.疫源地是流行过程的基本单位，一旦被消灭，流行过程即告中断。（   ） 
5.艾滋病、乙肝和疟疾的病原携带者严禁做献血员。
6.传播机制指病原体更换宿主的过程，又称为传播途径。        （    ）
7.经饮水传播的传染病例均有饮用同一水源的历史，其潜伏期较短，临床表现往往较重。                                                （    ）
8.传染病一般都有潜伏期，其以后的时间可统称为外潜伏期。    （    ）
9.当传染病流行时，只有整个人群均获得免疫，传染病流行才可终止。（   ） 
六、简答题：
1.举例说明感染谱的表现形式？
2.何为病原携带者？作为传染源病原携带者的意义取决于哪些因素？
3.何为潜伏期？潜伏期有何流行病学意义？
七、论述题：
1.试述传染源的流行病学意义？
2.试述传染源的防疫措施？
3.从疫源地角度来说明流行过程的发生与终止？
4.试述传染病流行病学研究的意义？
5.试述“三环节”和“两因素”在流行过程中的作用及意义？
6.试述人群易感性与群体免疫的关系及其防疫工作中的意义？

参考答案
一、单项选择题：
 1.C           2.D         3.A          4.A
5.C            6.C         7.B          8.D
9.B            10.D        11.C         12.C 
13.D           14.C        15.B         16.D
二、多项选择题：
1.BCE          2.ABCDE      3.ABCE      4.ABCD
5.CDE          6.ABCE       7.BCDE
五、判断改错题：
1.√          2.×         3.×         4.√
5.√           6.×         7.×         8.×
9.×           


（胡晓斌  编）










第九章  疾病预防策略与疾病监测

一、单项选择题：
1.现代医学模式是                                          （    ）
A  生物医学模式           B  生物—心理—社会医学模式
C  基因工程模式           D  生物—心理—行为医学模式
2.所谓一级预防是指                                        （    ）
A  早期发现               B  临床预防
C  病因预防               D  “三早”预防
3.二级预防的核心是                                        （    ）
A  早期发现               B  早期诊断
C  早期治疗               D  早期隔离
4.下列哪项措施不是一级预防                                （    ）
A  定期复查               B  预防接种
C  消除病因               D  保护环境
5.慢性病三级预防的二级预防中三早为                        （    ）
A  早发现、早报告、早治疗
B  早发现、早隔离、早诊断
C  早发现、早报告、早康复
D  早发现、早诊断、早治疗
6.下列哪一项不是初级卫生保健内容                         （    ）
A  健康教育               B  疾病预防
C  康复                   D  心理咨询
7.对症治疗应属于                                          （    ） 
A  一级预防               B  二级预防
C  三级预防               D  预防无效后的治疗
8.PHC是指                                                （    ）
A  扩大计划免疫           B  初级卫生保健
C  全球卫生策略           D  人人享有卫生保健
9.下列措施中哪个属于一级预防                              （    ）
A  健康检查               B  遗传咨询
C  产前检查               D  筛检
10.疾病监测采用的方法属于                                 （    ）
A  描述性研究             B  分析性研究
C  理论性研究             D  包括以上三种
11.下列疾病中适宜开展二级预防的是                         （    ）
A  麻疹                   B  色盲
C  心肌梗死               D  肺结核
12.下列措施中属于二级预防的是                             （    ）
A  产前检查               B  婚前检查
C  保健服务               D  对症治疗
13.下列措施中属于三级预防的是                             （    ）
A  早期治疗               B  体育锻炼
C  心理康复               D  戒烟限酒
14.疾病监测的目的不包括                                   （    ）
A  描述疾病分布           B  检验病因假设
C  预防疾病流行           D  评价防疫措施
15.下列哪项不是疾病监测的特点                            （    ）
A  属于纵向研究
B  信息反馈纵向进行
C  反映疾病动态变化
D  包括常规报告和哨点报告系统
16.不属于我国规定的检疫传染病是                          （    ）A  艾滋病       B  鼠疫       C  霍乱     D  黄热病
17.对于甲类传染病的报告时限为                            （    ）A  城镇于12小时内，农村24小时内
B  城镇于6小时内，农村12小时内
C  立即报告
D  24小时以内报告
18.对甲类传染病病人的接触者所采取的措施是                （    ）
A  留验   B  医学观察     C  应急接种     D  隔离
19.不属于对易感者采取的措施是                            （    ）
A  医学观察            B  免疫预防
C  药物预防            D  个人防护
20.WHO提提出的EPI指的是                                  （    ）
A  初级卫生保健        B  人人享有卫生保健
C  扩大免疫规划        D  全程免疫规划
21.需要进行终末消毒的传染病是                             （    ）
A  麻诊      B  伤寒      C  水痘           D  流感
22.消毒是消除或杀灭停留在外界环境中的                     （    ）
A  细菌      B  消毒      C  致病微生物     D  病原体
23.医学观察和留验的期限依据是                            （    ）
A  传染期    B  潜伏期    C  带菌期         D  排菌期
24.传染病病人必须隔离治疗，否则可提请公安部门协助强制隔离治疗的病有                                                            （    ）
A  一种       B  二种       C  三种         D  四种
25.所谓的“四苗防六病”中的四苗是                         （    ） 
A  卡介苗、乙肝疫苗、麻疹疫苗、流脑疫苗
B  流感疫苗、百白破疫苗、麻疹疫苗、卡介苗
C  卡介苗、脊髓灰质炎疫苗、百白破疫苗、乙肝疫苗
D  卡介苗、脊髓灰质炎疫苗、百白破疫苗、麻疹疫苗
26.《中华人民共和国传染病防治法》中规定报告的传染病有      （    ）
A  3类23种                      B  2类32种
C  3类35种                      D  2类35种
27.预防接种的目的是                                       （    ）
A  提高人群易感性                 B  降低人群易感性
C  提高人群非特异免疫水平         D  以上都不是
28.下列哪种是被动免疫生物制品                            （    ）
A  伤寒菌苗                       B  破伤风抗毒素
C  白喉类毒素                     D  卡介苗
二、多项选择题：
1.康复治疗的措施包括                                      （    ）
A  功能康复            B  心理康复          C  行为康复
D  社会康复            E  职业康复
2.属于初级卫生保健的是                                   （    ）
A  促进健康            B  健康教育          C  预防疾病
D  治疗疾病            E  康复服务
3.属于一级预防的是                                       （    ）
A  健康教育            B  自我保健          C  健康保护
D  优生优育            E  卫生立法
4.属于二级预防的是                                        （    ）
A  早发现              B  早报告            C  早隔离
D  早诊断              E  早治疗
5.一般来说，需要终末消毒的传染病有                       （    ）
A  霍乱      B  麻疹      C  流感    D  伤寒    E  痢疾
6.对于传染病经常性预防措施有                             （    ）
A  卫生宣传教育                  B  改善卫生条件
C  定期体检                      D  加强医院管理
E  国境卫生检疫
三、填空题：
1.我国规定的国际监测传染病有_____________、_____________、_____________、_____________、_____________、_____________。
2.监测系统可以分为_____________、_____________、_____________。
3.三级预防的措施包括_____________、_____________。
4.一级预防包括_____________、_____________。
5.病人作为传染源时应采取的措施有_____________、_____________、_____________、_____________、_____________。
6.对传染源接触者采取的措施有_____________、_____________、_____________、_____________。
7.EPI的中心内容是_____________、_____________。
8.我国儿童计划免疫预防的病种是_____________、_____________、_____________、_____________、_____________、_____________。
9.我国现行检疫传染病及其检疫期限为_________、________、_________。
四、名词解释：
1.初级卫生保健：
2.健康教育：
3.社区诊断：
4.自我保健：
5.哨点监测：
6.双向策略：
7.疾病监测：
8.被动监测：
9.主动监测：
10.留验：
11.医学观察：
12.终末消毒：
13.随时消毒：
14.计划免疫：
15.预防接种：
16.冷链：
17.四苗覆盖率:
五、判断改错题：
1.初级卫生保健是一个重要的卫生策略，是指最简单最基本的卫生保健
（    ）
2.对于所有疾病应树立三级预防的全新防病观念。            （    ）
3.二级预防是在疾病的亚临床期为了阻止或减缓疾病的发展而采取的措施。                                                        （    ）
4.三级预防是在疾病的恢复期为减少伤残而采取的措施。      （    ）
5.主动监测是相对被动监测而言，是指基层各单位开展监测工作将其结果上                                                          （    ）
6.我国规定的检疫疾病有流感、脊髓灰质炎、症状、流行性斑疹伤寒、回归热和登革热共六种。                                        （    ）
7.对甲类传染病的接触者应进行医学观察，对乙类和丙类的则应进行留验。（    ）
8.计划免疫和预防接种都是通过人工免疫方法来预防和控制疾病，预防接种是计划免疫的发展，计划免疫是其重要组成部分。                （    ）
9.我国目前计划免疫工作是对12岁及12岁以下儿童进行“四苗防六病”的免疫接种。                                                  （    ）
10.所谓免疫程序就是接种疫苗时的操作程序和规则。           （    ）
11.扩大免疫规划就是不断扩大免疫接种疫苗种类和免疫接种的年龄界限。
（    ）
12.所谓“冷链”是指疫苗在生产、运输、贮存、销售等各个环节的均应妥善冷藏，这样一宠大的致冷体系又称为“冰山”现象。              （    ）
六、简答题：
1.何为初级卫生保健？初级卫生保健的内容是什么？
2.试述双向策略及其意义？
3.何为疾病监测？举例说明在疾病预防上意义何在？
4.简述慢性病的三级预防措施？
5.简述我国现行儿童基础免疫程序？
6.当疫情发生时，对传染病传染源所采取的措施有哪些？
七、论述题：
1.试举例说明一级预防如何实施以及在疾病预防中的重要意义？
参考答案：
一、单项选择题：
1.B           2.C           3.B           4.A
5.D           6.D           7.C           8.B
9.B           10.A          11.D          12.A 
13.C          14.B          15.B          16.A
17.B          18.A          19.A          20.C
21.B          22.C          23.B          24.D
25.D          26.C          27.B          28.B
二、多项选择题：
1.ABDE        2.ABCDE       3.ABCDE       4.ADE
5.ADE         6.ABE
五、判断改错题：
1.×          2.√            3.√            4.×
5.×          6.×            7.×            8.×
9.×          10.×           11.×           12.×
(胡晓斌  编)

第十章  医院感染

一、单项选择题：
1.医院感染的主要对象是                                    （    ）
A  病人和家属              B  病人和医生
C  病人和医院职工          D  医生和护士
2.近年来引起医院感染的主要是                             （     ）
A  G+       B  G-       C  真菌      D  衣原体
3.目前我国医院感染发生率是                                （    ）
A  3%       B  12%     C  10%       D  30%
4.在我国医院感染主要是                                    （    ）
A  内源性感染          B  外源性感染
C  交叉感染            D  医源性感染
5．医院感染最常见的传播途径是                             （    ）
A  空气传播            B  经水传播
C  食物传播            D  接触传播
6.对无明确潜伏期的疾病，确定为医院感染后，发生在入院后的时间为（    ）
A  12小时后             B、24小时后
C  36小时后             D、48小时后
7.在我国医院设置的医院感染职能部门是                      （    ）
A  护理部                B  预防保健科
C  医务科                D  感染科
8.一般要求医院感染的漏报率不应超过                         （    ）
A  5%     B  10%      C  20%     D  30%
9.从病种上讲医院感染最高的是                               （    ）
A  恶性肿瘤               B  传染病
C  血液疾病               D  外科疾病
二、多项选择题：
1.属于医院感染特点的是                                     （    ）
A  医院级别愈高感染率愈低
B  教学医院高于非教学医院
C  无季节变化，常年发生
D  婴幼儿、老年人感染率最高
E  医院感染女性高于男性
2.可以做为医院感染传染源的有                               （    ）
A  病人              B  病原携带者        C  医护人员
D  家属及陪护人员    E  环境污染物
3.医院感染的传播途径有                                    （    ）
A  经空气传播        B  经水传播          C  经食物传播
D  经接触传播        E  医源性传播
4.医院感染用的流行病学调查方法有                          （    ）
A  爆发调查          B  现场调查          C  病例对照研究
D  队列研究          E  干预研究
5.医院感染监测的常用指标有                                （    ）
A  发生率            B  患病率            C  死亡率
D  病死率            E  漏报率
三、填空题：
1.医院感染的种类有___________、___________、___________、_________。
2.由医源性传播引起医院感染的常见方式有___________、___________、___________、_________。
3.医院感染的主要易感者有___________、___________、___________、_________。
4.发生医院感染时需积极采取的措施有___________、___________、___________。
四、名词解释：
1.医院感染
五、判断改错题：
1.医院感染其实就是病人在医院内获得的感染性疾病。            （    ）
2.医院感染中内源性感染完全可以避免，而外源性的无法避免。   （    ）
3.我国卫生部要求300张床以上的医院需设医院感染管理委员会。  （    ）
4.对于有明确潜伏期的疾病，自入院第一天起，超过24小时后所发生的感染即为医院感染。                                             （    ）
六、简答题：
1.简述预防与控制医院感染的常规工作有哪些？
2.简要说明医院感染发生的主要原因是什么？
七、论述题：
1.试述如何进行医院感染的综合预防与控制？

参考答案：
一、单项选择题：
1.C          2.A           3.C         4.B
5.D          6.D           7.B         8.C
9.A       
二、多项选择题：
1.BCD        2.ABE         3.ABCDE      4.ABCDE
5.ABE
五、判断改错题：
1．×        2.×          3.√         4.×

（胡晓斌  编）












第十一章  临床流行病学

一、单选题
1.临床流行病学的核心内容“DME”是指：                      （    ）
A  测量  干预  评价              B  设计  干预  测量
C  干预  设计  评价              D  设计  测量  评价
2.下列哪项不是诊断试验的评价指标                           （    ）
A  灵敏度      B  特异度      C  符合率      D  相对危险度
3.某项检验指标高滴度与某病有联系时，将诊断标准降低一个稀释度则很可能导致：                                                      （    ）
A  灵敏度和特异度都增加           B  灵敏度减小而特异度增加
C  灵敏度和特异度都减小           D  特异度减小而灵敏度增加
4.一项乳腺癌筛检试验，活检证实患有乳腺癌的1000名妇女和未患乳腺癌的1000名妇女，检查结果患乳腺癌组织中有900名得出阳性结果，未患乳腺癌组中有100名阳性，该实验的灵敏度是：                          （    ）
A  90%     B  10%      C  25%     D  30%
5.应用一种筛选乳腺癌的试验，检查经活检证实有乳腺癌的1000名妇女和未患乳腺癌的1000名妇女，检查结果患乳腺癌组中有900名得出阳性结果，未患乳腺癌组中有100名阳性，该筛选试验的阴性预测值是：          （    ）
A  90%     B  10%       C  12%      D  30%
6.对某一疾病进行筛检时，经筛检出的病例有较长的临床前期，这些病例的生存期可能较长。为此，用这类病例来研究疾病的存活期时可能引起： （    ）
A  病程长短偏倚         B  领先时间偏倚
C  信息偏倚             D  混杂偏倚
7.某一特定的筛检试验，当用于患病率较高的人群时，下列叙述哪项是正确的                                                            （    ）
A  阳性预测值升高、阴性预测值升高
B  阳性预测值升高、阴性预测值降低
C  阳性预测值降低、阴性预测值升高
D  阳性预测值降低、阴性预测值降低
8.为提高诊断试验的灵敏度，对几个独立试验可：               （    ）
A  串联使用              B  并联使用
C  先串联后并联使用      D  要求每个试验假阳性率低
9.假定某一筛选计划检查了1000人，又假定某病的流行率为4%，该筛选试验的灵敏度为90%，特异度为80%则筛选出来的阳性人数是           （    ）
A  228人    B  392人     C  772人    D  192人
10.假定某一筛选试验检查了1000人，又假定某病的流行率为4%，该筛选试验的灵敏度是90%，比特异度为80%则筛选出来的阴性者中非病人数是 （    ）
A  40人     B  382人     C  193人    D  768人
二、多选题：
1.一个较完整的科研设计应包括                               （    ）
A  科研目的明确，假设确定          
B  科研设计方案确立
C  研究对象的选择，分组及研究指标确定
D  资料收集和数据处理科学
E  有严格科学的质量控制
2.测量在临床科研中具有重要意义，为准确测量效应，应注意下列哪些方面：（    ）
A  试验的措施要有反应性和可度量性
B  测量方法要求良好的敏感性和特异性
C  测量指标的判断标准和临床意义要明确
D  测量手段要有先进性
E  测量数据必须来自实验室
3.提高临床依从性可以从以下几个方面措施着手                 （    ）
A  使患者充分认识治疗的目的和意义，取得患者的积极配合
B  改善医疗的各个环节
C  保持良好的医患关系
D  加强社会和家庭的督促和支持
E  加强对患者依从性的监测
4．一般说来，有下列哪些特征的疾病可进行筛检                （    ）
A  对该疾病可采用有效的一级预防措施
B  某人群有较高患病率
C  易于诊断但无治疗方法的一些疾病
D  借医学干预能改变其自然史的一些疾病
E  在人群中有较高的患病率
15.已知某筛检试验的灵敏度和特异度，用于两组人群。甲人群患病率为10%，乙人群患病率为1%，下列叙述哪些正确？                         （    ）
A  甲人群得阳性结果者真病例的百分率比乙人群低
B  甲人群筛检试验的可靠性比乙人群高
C  甲人群筛检试验的真实性与乙人群可能一致
D  甲人群得阳性结果者真病例的百分率比乙人群高
E  甲人群得阳性结果非病例的百分率比乙人群低
16.几个筛检试验联合使用时，下列叙述哪些正确？               （    ）
A  串联可提高特异度
B  并联可提高灵敏度
C  串联时每一试验为阳性时才诊断为阳性
D  并联时任何一个试验阳性时即诊断为阳性
E  串联可提高灵敏度
   7.循证医学可应用于                                         （    ）
A  药物研究                  B  政府决策
C  临床实践                  D  管理医疗
E  卫生技术评价
8.筛检疾病时，所用试验方法的选择主要应考虑                 （    ）
A  经济效益及其诊断的正确性
B  灵敏度                    C  结果的可靠性
D  特异度                    E  先进性
9.评价筛选试验真实性的指标有                               （    ）
A  阳性预告值，阴性预告值     B  灵敏度，特异度
C  漏诊率，误诊率             D  正确诊断指数
E  发病率，病死率
10.评价一个筛选试验的收益时可从以下哪几个方面进行          （    ）
A  发现病人的数量
B  灵敏度，特异度
C  筛选出病人较自发就医对病情的改善情况
D  阳性预告值，阴性预告值
E  成本—效益分析
11．下列哪几项是影响筛检试验可靠性的因素                   （    ）
A  方法的差异                  B  被观察者的个体生物学变异
C  观察者的变异                D  统计学差异
E  临床表现的差异
12.筛检的应用条件是                                        （    ）
A  筛检方法简便易行，易被群众接受
B  整个筛检工作需考虑成本—效益问题
C  发现疾病后，有确定的诊断手段和治疗措施
D  筛检的疾病对人群危害严重，临床前期患病率高
E  筛检的疾病其自然史应该清楚
三、名词解释
1.临床流行病学：
2.DME：
3.临床依从性：
4.半客观指标：
5.真实性：
6.灵敏度：
7.特异度：
8.阳性预测值：
9.阴性预测值：
10．正确诊断指数：
11.可靠性：
12.成本效益分析：
13.平行（并联）试验：
14.系列（串联）试验：
15.预后：
16.循证医学：
17.Meta分析：
四、填空题
1.临床流行病学的核心内容为___________、___________、___________。
2.对临床依从性用间接法监测，从___________、___________、___________三方面进行。
3.临床流行病学的研究对象是以个体病例为基础，扩大到相应的_________；由医院内的个体病人诊治扩大到___________。
4.诊断指标分为___________、___________、___________。
5.诊断试验的评价一般包括对诊断方法的___________、___________、___________三方面的评价。
6.影响一种诊断方法可靠的主要因素来自___________、___________、___________。
7.对疾病预后的判断，其偏倚常常为___________、___________、___________、___________。
8.循证医学的四个步骤为___________、___________、___________、___________。
9.循证医学常应用于___________、___________、___________、___________、___________。
五、判断题
1.临床流行病学的研究对象是医院内的个体病人                 （    ）
2.筛检试验能把无病的人和有病的人分开                       （    ）
3.筛检是在人群中主动地发现可疑病人的措施                   （    ）
4.对筛检试验阳性的人及早进行治疗是其最终目的               （    ）
5.筛检和诊断试验均阳性的人是真正的病人                     （    ）
6.串联试验提高灵敏度，并联试验提高特异度                   （    ）
7.诊断试验的真实性指测量值与实际值符合的程度               （    ）
8.预测值是衡量筛检试验真实性的指标                         （    ）
9.诊断试验的是灵敏度，如果升高则假阳性率升高，漏诊率降低   （    ）
10.Meta分析是一种统计学方法                                （    ）
11.循证医学研究临床病例，因此只能指导临床决策              （    ）
12.患病率是常用于评价预后的指标                            （    ）
六、简答
1.简述循证医学的优缺点？
2.简述评价诊断试验真实性的指标有哪些？
3.简述影响诊断试验可靠性的因素有哪些？
七、论述题
1.什么是临床流行病学的核心内容？其对临床医学有何意义？
2.举例说明循证医学的实践意义？
3.要掌握某一人群冠心病的基本情况，应如何设计调查？分析什么指标？
八、计算题
1.Sketch用冠状动脉造影术与运动试验后的心电图改变对195个男性患者作检查，结果为：
分级踏旋器
运动后心电图异常
冠状动脉造影显示
	（≤75%狭窄为异常）
	+               —               合计
+	55	7	62
-	49	84	133
合计	10	91	195

据此，该试验的特异度，灵敏度，漏诊率（假阴性率），误诊率（假阳性率），阳性预测值，阴性预测值为多少？

参考答案
一、单选题
1.D             2.D            3.D           4.A
5.A             6.B            7.B           8.B
9.A             10.D
二、多选题
1.ABCDE         2.ABC          3.ABCD        4.BDE
5.CDE           6.ABCD         7.ABCDE       8.ABCD 
9.BCD           10.ACDE        11.ABC        12.ABCDE
五、判断题
1.×            2.×           3.√           4.√
5.√            6.×           7.√           8.× 
9.×            10.×          11.×          12.×
（裴泓波  编）
