## 第五章病例对照研究
> 

### 学习方案

#### 学习目的和要求

1. 掌握病例对照研究研究对象的选择、资料分析方法。
2. 熟悉病例对照研究原理、分类、偏倚及其控制、优缺点。
3. 了解病例对照研究衍生的方法、病例对照研究与队列研究的对比。

#### 主要内容及学习时间分配

- 病例对照研究原理、分类：40 分钟
- 病例对照研究研究对象的选择：40 分钟
- 资料分析方法：50 分钟
- 偏倚及其控制、优缺点：30 分钟


#### 重点、难点及对学生的要求（掌握、熟悉、了解、自学） 
- 重点：基本原理、分类、研究对象选择、资料分析方法。
- 难点：个体匹配资料的分析、常见偏倚及其控制。


- 主要外语词汇 ：
- case control study
- individual matching
- frequency matching
- rate ratio
- Berkson bias
- Neyman bias

#### 复习思考题
1. 什么是匹配过头？
2. RR 与 OR 的区别。
3. 病例对照研究资料分析的步骤。

#### 参考教材（资料） 
1. 耿贯一主编. 流行病学. 第二版. 北京：人民卫生出版社.1995.
2. 曾光主编. 现代流行病学方法与应用. 北京：联合出版社.1996.
3. 王天根主编. 流行病学研究方法.北京：人民卫生出版社. 1993.

### 重点难点详解

#### 重点
- 病例对照研究的定义、基本特征
- 病例对照研究的优缺点
- 病例对照研究的基本原理
- 病例对照研究的类型：
  - 病例与对照不匹配
  - 病例与对照匹配
  - 病例对照研究的衍生类型
- 病例对照研究的实施：
  1. 提出假设
  2. 明确研究目的，选择适宜的对照形式
  3. 病例与对照的来源与选择
  4. 样本含量的估计
  5. 获取研究因素的信息
  6. 资料的收集
- 病例对照研究的数据资料整理与分析：
  - 资料的整理
  - 数据的分析：
    1. 描述性统计
    2. 推断性统计
      - 不匹配不分层资料分析
      - 不匹配分层资料分析
      - 分级暴露资料的分析
      - 匹配资料的分析
- 病例对照研究的偏倚及其控制：
  - 选择偏倚
  - 信息偏倚
  - 混杂偏倚
- 病例对照研究与队列研究优点与局限性的比较

#### 难点
- 病例对照研究资料分析方法和步骤
- 病例对照研究的数据资料整理与分析：
  - 资料的整理
  - 数据的分析：
    1. 描述性统计
    2. 推断性统计
      - 不匹配不分层资料分析
      - 不匹配分层资料分析
      - 分级暴露资料的分析
      - 匹配资料的分析






### 本章目录
第一节 流行病学简史

第二节 流行病学的定义

第三节 流行病学的地位和作用

第四节 流行病学研究方法

第五节 流行病学的应用




### 第一节 概述

#### 一、定义、基本原理及有关概念
- **基本原理**：
  - 病例
  - 对照
  - 未暴露
  - 暴露
  - 回顾性
  - 暴露因素与疾病关系
- **定义**：
  - 选定患某病病例和未患该病的对照，分别调查其既往暴露于某个（或某些）危险因子的情况及程度，以判断暴露危险因子与某病有无关联及其关联程度大小的一种观察研究方法。
- **有关概念**：
  - 暴露
  - 危险因素
  - 保护因素

#### 二、用途
- 广泛探索疾病的危险因素。
- 深入检验某个或某几个病因假说。

#### 三、特点
- 属于观察法
- 设立对照组
- 观察方向由“果”及“因”
- 不能确实证明暴露与疾病的因果关系。

### 第二节 病例对照研究的种类

#### （一）病例与对照不匹配的病例对照研究
- 病例人群随机抽样
- 对照人群随机抽样
- 对照人数应多于或等于病例人数。

#### （二）病例与对照匹配的病例对照研究
- 匹配：要求对照组在某些因素或特性上与病例组保持相同。
- 匹配的目的：排除匹配因素对研究结果的干扰。
- 匹配过头：把非混杂因素而可能是危险因素的因素进行了匹配，导致该因素不能分析。
- 匹配的优点：增加流行病学效率，排除非研究因素的影响。
- 匹配的缺点：选择对象复杂，需匹配因素多时，难以决定合适的匹配因素，有时可导致匹配过头。

#### 匹配的种类
- 频数匹配：要求对照组匹配因素所占比例与病例组一致。
- 个体匹配：以每一病例为单位，选择在某些特征或变量方面与病例一致的一个或几个对照。

### 第三节 病例对照研究的实施

#### （一）明确目的
- 广泛地探索疾病的危险因子
- 罕见病
- 对照的性质

#### （二）选择适宜的对照形式
- 不匹配
- 频数匹配
- 个体匹配

#### （三）研究对象的选择
- 病例能代表总体的病例
- 对照能代表产生病例的总体人群或源人群
- 病例的选择
- 对照的选择

#### （四）样本含量的估计
- 影响样本大小的因素
- 方法
- 注意事项

#### （五）研究因素的选择
- 变量的选择
- 变量的规定

#### （六）资料的收集
- 询问、查阅档案，采样化验，实地查看等

### 第四节 资料整理与分析

#### 一、资料的整理
- 原始资料的核查
- 原始资料的分组、归纳或编码输入计算机。

#### 二、数据的分析
- 描述性统计
- 统计性推断
- 不匹配（或成组）不分层资料的分析
- 不匹配分层资料分析
- 分级资料的分析
- 个体匹配资料的分析
- 病因分值（EF）

### 第七节 病例对照研究中的偏倚及其防止

#### （一）选择性偏倚
- 入院率偏倚
- 现患病例－新发病例偏倚
- 检出症候偏倚
- 时间效应偏倚

#### （二）信息偏倚
- 回忆偏倚
- 调查偏倚

#### （三）混杂偏倚
- 控制方法

### 第八节 病例对照研究的优缺点

#### （一）优点
- 特别适用于罕见病的研究
- 省时间、省人力、省经费，易于组织实施
- 一次可调查多个因素

#### （二）缺点
- 不能判断因果联系
- 不能计算发病率、相对危险度
- 易产生偏倚：回忆偏倚、选择偏倚等

### 第九节 病例对照研究还能干什么？
- 药物有害作用的研究
- 疾病预后研究
- 评价疾病预防与治疗措施的效果







