



《职业卫生与职业医学》
习题和参考答案/题库










劳动卫生与环境卫生学教研室 
 
《职业卫生与职业医学》综合习题
1职业卫生与职业医学的任务及研究内容
2职业性有害因素对健康的影响及特点
3职业生理学研究的内容及特点
4职业心理学研究的内容及特点
5职业工效学研究的内容及意义
6生产性毒物存在状态、进入机体的途径及卫生学意义
7生产性毒物在体内的分布、吸收、代谢及排出
8各种职业中毒的发病机制、临床表现、临床诊断及抢救治疗措施
9职业中毒的预防
10生产性粉尘的来源、分类、理化特性及卫生学意义
11生产性粉尘的致病作用及防尘措施
12尘肺的发病机制、病理特征、临床表现、诊断标准
13噪声的物理特性、存在状态及对机体的影响
14振动的物理参数、分类及对机体的影响
15振动病的临床表现及诊断
16高温作业的类型及对机体的影响
17中暑的类型、临床表现及防治
18射频辐射对机体的影响
19电离辐射的损伤效应、临床表现及防护
20职业肿瘤的特点及识别；化学致癌机理是什么？
21职业性有害因素接触评定及危险度评定方法
22生产环境监测的内容及方法
23作业场所卫生安全评价内容及方法
24经常性劳动卫生学监督的内容
25车间空气中有害物质接触限值的制定依据？
26生产环境监测的作用
27 职业性有害因素的控制措施主要包括哪几方面
28劳动卫生学工作如何适应社会发展的需要
 
《职业卫生与职业医学》练习题（题库）

一、	名词解释
1、	生产性粉尘 
2、	尘肺 
3、	粉尘的分散度 
4、	空气动力学直径 
5、	可吸入性粉尘 
6、	可呼吸性粉尘 
7、	矽肺 
8、	混合性尘肺 
9、	硅酸盐肺  
10、	粉尘沉着症  
11、	矽尘作业
12、	速发型矽肺
13、	晚发型矽肺
14、	尘细胞
15、	矽性蛋白沉积
16、	圆形小阴影
17、	石棉小体
18、	正辐射
19、	负辐射
20、	高温作业
21、	高温车间
22、	干热作业
23、	湿热作业
24、	夏季露天作业
25、	热适应
26、	热射病
27、	热痉挛
28、	热衰竭
29、	中暑
30、	生产性噪声
31、	稳态噪声
32、	脉冲噪声
33、	等响曲线
34、	响度级
35、	声级
36、	暂时性听阈位移
37、	听觉适应
38、	听觉疲劳
39、	生理性听觉疲劳
40、	永久性听阈位移
41、	噪声性耳聋
42、	爆震性耳聋
43、	振动频谱
44、	4小时等能量频率计权加速度有效值  
45、	运动病  
46、	局部振动病
47、	振动性白指
48、	电离辐射
49、	非电离辐射
50、	射频辐射
51、	电光性眼炎
52、	职业性肿瘤
53、	职业性致癌因素
54、	确认致癌物
55、	可疑致癌物
56、	潜在致癌物
57、	接触评定  
58、	生物监测
59、	健康监护
60、	职业流行病学
61、	职业性有害因素的危险度评定
62、	最高容许浓度
63、	时间加权平均阈限值
64、	短时间接触阈限值   
65、	上限值   
66、	时间加权平均容许浓度   
67、	短时间接触容许浓度
68、	劳动卫生与职业病学
69、	生产性有害因素
70、	职业性病损
71、	职业病
72、	工作有关疾病
73、	氧需
74、	氧债
75、	氧上限
76、	静力作业
77、	动力作业
78、	紧张因素
79、	紧张
80、	锻炼
81、	练习
82、	毒物
83、	中毒
84、	烟
85、	粉尘
86、	生物转化
87、	蓄积
88、	物质蓄积
89、	功能蓄积
90、	急性中毒
91、	慢性中毒
92、	亚急性中毒
93、	吸收状态
94、	化学性肺水肿
95、	单纯窒息性气体
96、	化学窒息性气体
97、	农药
98、	中等强度作业
99、	大强度作业
100、	极大强度作业
二、	填空
1、尘肺是在生产过程中长期吸入粉尘而发生的以   肺纤维化      为主的疾病。
2、无机粉尘按性质可分为          、             和            三类。
3、有机粉尘按性质可分为           、            和            三类。
4、作业场所空气中粉尘的       和          是直接决定其对人体危害性质和严重程度的重要因素。
5、根据化学成分不同，粉尘对人体有        、      、       和    
等危害作用。
6、粉尘分散度的两种表示方法是          和          。对于矽肺病发生、发展             的卫生学意义更大。
7、粉尘粒子分散度愈高，径粒较小的颗粒愈      ，沉降速度愈     ，对人体危害愈     。
8、粉尘粒子投影直径（dp）换算成AED的公式为                     。
9、把直径小于        的尘粒称为可吸入性粉尘。
10、         微米以下的粒子可达呼吸道深部和肺泡区，称之为可呼吸性粉尘。
11、沉积在呼吸道的粉尘主要通过两种方式被清除：              和
                   。吞噬尘粒后的巨噬细胞称为         。

12、矽肺是由于长期吸入含有          粉尘而引起的。
13、硅酸盐肺是由于长期吸入含有          粉尘而引起的。例如     。
14、粉尘沉着症的临床特点是脱离粉尘作业病变        或X线胸片     。
15、防尘八字方针是：                                 。
16、矽肺的基本病理改变               和                 。
17、矽肺最常见和最重要的一种X线表现形态              。
18、圆形小阴影按直径大小分为p         mm,q        mm,r       mm三种类型。发育比较成熟的矽结节多为                   类型。
19、大阴影是指                              。其病理基础是       。 
20、矽肺最常见的并发症           。
21、诊断矽肺的前提条件是             。
22、Ⅱ期尘肺诊断标准描述为有密集度2级的小阴影，分布范围           ，或有密集度为           ，分布范围            。
23、针对物理因素采取预防措施是通过各种措施，将物理因素           ，或者采取缩短        ，以保护劳动者健康。
24、相对湿度在       以上称为高气湿，低于       为低气湿。
25、正辐射是由于周围物体表面温度      人体表面温度所至，相反负辐射是           向          辐射散热形成的。
26、高温作业是指有生产性热源，当室外实际出现              温度时，且工作点气温高于室外          的作业。
27、在高温环境劳动时，人体的体温调节受           和        的共同影响。
28、机体散热可通过        、       、        和        四种方式完成，若环境温度高于皮肤温度，机体只能通过       途径散热。
29、高温作业影响水盐代谢，        是高温作业者受热程度和劳动强度的综合指标。尿盐量降至       g/8h以下时，表示人体缺盐。
30、长期从事高温作业可使循环系统出现     、      、      等改变。
31、研究发现细胞在机体热适应后可合成一组新的          ，以保护机体免受高温的致死性损伤。
32、中暑是高温环境下由于         和/或         而引起的急性热致疾病。
33、中暑按发病机制可分为        、         和        三种类型。
34、热射病主要是由于          原因引起的，以       系统症状为主的疾病。
35、热痉挛主要是由于     而引起的，痉挛部位以     最常见，患者神志      ， 体温       。
36、通风降温措施有          和         两种方式。
37、稳态噪声特点是指随着时间的变化，        波动小于5dB。
38、脉冲噪声是指持续时间小于      秒，间隔时间大于      秒，声压有效值变化大于       dB的声音。
39、目前我们使用的声级计主要是测量声音的       物理特性的仪器。
40、在多个声源存在时，作业场所的声压级是按照           相互叠加计算。
41、根据人耳对声音的感觉特性，联系声压和频率定出人耳对声音音响的主观感觉量，称为         。
42、从等响曲线看，人耳对           Hz区间频率的声音特别敏感。
43、噪声危害的评价以及噪声卫生标准的制订主要还是以     系统损害为依据。
44、听觉适应是指脱离噪声环境      分钟之内，听阈可以恢复。
45、听阈提高超过         dB（A） ，需数小时听力才可恢复，称为听觉疲劳。
46、噪声性耳聋的早期临床特征是              ，患者主观  无  耳聋感觉。
47、为了了解振动源的特性，进而评价其对人体的危害，需要对振动的
     进行分析。
48、为了进行卫生学评价，目前我国以                   作为人体接振动强度的定量指标。
49、运动病主要由于不同方向的振动加速度反复过度刺激         器官所致。
50、局部振动病发病部位多在          ，其典型表现为             。
51、微波波段以              波危害最大。
52、电光性眼炎是紫外线所致的急性         炎症。
53、三类职业性致癌因素中最常见的为              因素。
54、在我国职业肿瘤名单中，包括联苯胺所致         癌，       所致白血病，       所致致的肝血管肉瘤等8种职业肿瘤。
55、         和         是职业致癌物进入机体的主要途径和直接作用器官。
56、识别和判定职业性致癌因素主要通过          、          和
           三方面研究。
57、在流行病学调查中已有明确证据表明对人有致癌性的理化物质称之为
              致癌物。
58、接触评定的主要作用是为评价          关系及          提供依据。
59、接触评定的方法包括            、         、        三种。
60、职业流调主要包括：         、       、           等三项内容。
61、作业环境评定的核心是                  。
62、通过         、          、           ，以及必要的健康危险度评定，识别、评价和预测职业性有害因素的危害性质、程度及其作用条件等情况。
63、工人进行健康检查可分为          和         两种基本类型。
64、女职工接触职业有害因素后最常见的生殖功能异常表现是        。
65、职业性有害因素是通过                和              两种接触机会影响新生儿、乳儿健康的。
66、农民肺的发病机制是因为           进入肺泡而引发的变应性肺泡炎。
67、典型的矽结节横断面是由多层排列的          构成，似葱头。
68、典型的矽结节横断面是由多层排列的           构成，似葱头。
69、结节型矽肺是由于长期吸入游离型二氧化硅含量      的粉尘所致，弥漫性间质纤维化化型矽肺是由于长期吸入游离型二氧化硅含量       
或                   的病例。
70、预防尘肺病最根本的措施              。
71、矽性蛋白沉积的病例特征是                 。
72、团块型矽肺多见于                         等部位。
73、局部振动对机体神经系统影响以                    障碍为主，常以                  的形式出现。
74、手部冷水浸泡后复温时间超过     分钟即可局部振动病的观察对象。
75、控制振动危害的根本性措施是                               。
76、   振幅、   频率的振动作用于前庭器官，并使内脏位移。   频率、
        振幅的振动主要对组织内的神经末梢起作用 。
77、射频辐射的生物学效应一般规律是                         。
78、射频辐射的职业性接触对机体的危害主要造成       、         、
            等方面的影响。
79、动物致癌试验阳性，特别是与人类血缘相近的灵长类动物中致癌试验阳性，对人类致癌可能性大，但缺少对人类致癌的流学证据，这类物质称谓                 。
80、在动物实验中已获得阳性结果，但在人群中尚无资料表明对人类有致癌性，这类物质称谓                    。
81、在一定条件下，________  以________ 即可引起机体的功能或器质性损害，甚至危急生命，称之为毒物。
82 劳动者在生产过程中由于接触毒物所发生的中毒称为  ________ 。
83、漂浮在空气中的  ____  、____  、____  统称为气溶胶。   
84、毒物吸收后在体内酶作用下，经受各种生化过程，其化学结构发生一定的改变，这个过程称为毒物的  _______  。         
85、毒物在体内的生物转化过程可概括为 ________ 、________ 、________和_______四类反应。
86、刺激性气体引起的肺水肿，其发展过程一般分为 _______ 、_______ 、_______ 、_______ 四期。
87、窒息性气体依其作用机制可分为两大类：_______  和  ________  。    
88、CO经呼吸道进入血液循环，主要与 ________  发生紧密可逆性结合，形成 ________ ，使之失去携氧能力。     
89、苯的氨基硝基化合物导致血液系统损害的主要机制是形成 ________ 。  
90、化学性发绀是 ________ 中毒引起的典型症状，其机理是 ________ 。 
91、苯胺中毒的特殊解毒剂是 _______ 。 
92、化学性发绀时发绀部位呈 _______ 色。 
93、慢性TNT中毒引起的晶体损害以 ________ 为主要表现。 
94、慢性氯乙烯中毒导致的肝损害典型的特征性病变是 ________  。
95、拟除虫菊酯有多种异构体，可分为Ⅰ型和Ⅱ型，其分型依据是是否含 ______ 。
96、西维因属于  _______  类的农药。
97、在卜啉代谢和血红素合成过程中，铅可抑制的两种酶是 _______ 和 _______ 。
98、可诊断为铅重度中毒的临床症状有 _______ 和 _______ 。
99、金属汞主要以 _______  形式经 _______    进入体内。
100、汞在体内可诱发生成的 _______  ，可能对汞在体内的解毒和蓄积以及保护肾脏起到一定作用。
101、慢性汞中毒驱汞治疗主要选用 ________  和 ________ ，急性中毒的治疗选用 ________ 。       
102、急性有机磷农药中毒时常用的两类解毒药是 ________  和  ________ 。
103、脉冲噪声是指声音持续时间____________, 间隔时间___________，声压有效值_________者。
1044、用能量的大小表示声音的强弱称为________ ，声音的强弱决定于单位时间内垂直于传播方向的_________。
105、从听阈到痛阈的声强范围是________。
106、外界声波传入听觉有两个途径，分别是______， _______。
107、长期接触较强烈的噪声引起听觉器官损伤的变化一般是从___________逐渐发展成为__________的。
108、根据损伤的程度，永久性听阈位移又分为_________及__________。
109、噪声引起的永久性听力位移早期表现为___________，听力曲线上出现_____，同时________频段的听力也受到影响。
110、_____________是噪声性耳聋的早期特征。
111、_____________是人们在工作过程中，由于长期接触噪声而发生的一种感音性听觉损伤。
112、人体接振强度的定量指标多用_____________________________。
113、人体的各种振动感受器中，________和_________与振动所致手指感觉和振动觉障碍有关。
114、在影响振动对机体作用的诸多因素中，_____是促使局部振动病发病的致病条件。
115、_________是女性职工接触职业性有害因素后最常见的异常表现。
116、劳动卫生调查大致分为______________，____________以及___________三大类。
117、常用的测定管道内风速的方法分为________和________两类。
118、粉尘的 __________和____________ 是直接决定其对人体危害性质和严重程度的重要因素。
119、粉尘粒子分散度越高，在空气中悬浮的时间_______, 粉尘粒子的沉降速度_____, 被人体吸收的程度________。
120、球形AED小于15μm的粉尘离子称为________。
121、球形AED小于5μm的粉尘离子可以达到呼吸道深部和肺泡区，称为_______ 。
122、粉尘在呼吸道主要通过________, _________, _________,__________以及________几种方式而沉淀。
123、沉积在呼吸道的粉尘主要通过_________ , __________两种方式清除。
124、硅酸盐肺是由于长期吸入含有____________而引起的。
125、矽肺结核病理改变的特点是_______________。
126、波长为 _____ ～320nm的紫外线，可大量被角膜和结膜上皮吸收，引起急性角膜结膜炎，称为“ ________ ”。
127、非电离辐射包括射频辐射 、 ________  、 ________  、 ________  、 ________  。
128、我国法定职业病名单中的职业肿瘤有8种，分别为 ________  、 ________  、 ________ 、  ________  、 ________  、________  、________  、________ 。
129、能导致肺癌和间皮瘤的生产性粉尘是 ________ 。
130、射频辐射的辐射区域可相对的划分为 ________  和 ________  。
131、通常把波长在 ________  ～1m的电磁波成为微波。
132、急性放射病根据其临床表现可分为三型 _______   _______  ________ 。
133、职业危害其危险度的评定包括 ________  、________  、 ________  、 ________  四个方面的内容。
134、我国法律规定妇女禁忌从事劳动强度达到 ______  级的劳动。
135、矽肺的病理形态可分为 ________  、 ________  、 ________  、 ________  。
136、刺激性气体中，溶解度 _______  的气体主要损害眼睛和上呼吸道，溶解度 _______  的气体易进入呼吸道深部对肺组织产生损害。
137、刺激性气体的毒作用表现有 ________  、 ________  、 ________  、 ________  。
138、急性二氧化氮中毒时，为保持病人呼吸道通畅，可给予病人吸入去泡沫剂   ________ （填药品名称） 以降低肺内泡沫的表面张力。 
139、吸入高浓度氯气可以引起迷走神经反射性心跳骤停，导致死亡，此现象称为 ________  。
140、氮氧化物中毒时，若有毒气体的成份以 _______ 为主，主要引起肺损害；若以 ________  为主，则高铁血红蛋白症和中枢神经系统损害明显。
141、氮氧化物中毒时，若有毒气体的成份以NO2为主，主要引起  ________  ；若以NO为主，则主要引起 ________ 。 
142、对于窒息性气体的引起的中毒，除了有效的解毒治疗外，关键是脑缺氧治疗和 ________ 的预防和处理。 
143、氰化物中毒机制是CN—能迅速与细胞色素氧化酶的 ________ 结合，阻断呼吸链。此时病人的皮肤、粘膜呈 ________ 色，病人的静脉血呈 ________  色。 
144、________ 中毒时，病人的动静脉血氧差会有明显下降。
145、氰化物中毒常用的解毒剂是高铁血红蛋白生成剂 ________   （填药品名称）和供硫剂 ________  (填药品名称)。 
146、对于含氰废气、废水的处理，国内常用的方法是 ________ 。
147、具有腐败臭鸡蛋味的窒息性气体是 ________ 。（
148、大多数有机溶剂都能引起刺激性皮炎，其中 ________ 中毒可引起严重的剥脱性皮炎 。
149、多种有机溶剂可导致肾小管性功能不全，其中 ________ 急性中毒时，可出现肾小管坏死性急性肾衰竭。 
150、急性苯中毒主要累及 ________ 系统, 慢性苯中毒主要累及 ________ 系统。 
151、慢性苯中毒引起的血液系统损害最早和最常见的血象异常表现是 ________ 。 
152、生产环境中苯浓度的国家卫生标准为 ________ 。 
153、苯的氨基硝基化合物对血液损害的共同特点有 _________    _________    _________  。
154、有些苯的氨基硝基化合物不形成高铁血红蛋白，例如 ________ 。
155、在生理途径下，少量高铁血红蛋白还原的主要途径是依靠  ________ ——高铁血红蛋白还原酶系统。
156、慢性苯胺中毒时，红细胞内珠蛋白变性后形成沉淀物，是胞内出现包涵体，称为 ________  。
157、能引起中毒性肝炎的典型的苯的氨基硝基化合物是 ________ 。
158、能导致白内障的典型的苯的氨基硝基化合物是 ________ 。
159、某些苯的氨基硝基化合物有致癌作业，例如 ________ 能引起膀胱癌。 
160、苯胺可经过多种途径进入人体，其中经 ________ 吸收是引起工业中毒的主要原因。
161、矽肺最常见的并发症为________.。
162、苯胺作业工人体检时，可以以其尿中的 _________  含量间接的代表其血液中高铁血红蛋白的含量。 
163、美蓝是治疗 ________ 中毒的特殊解毒剂。 
164、肝血管肉瘤是 ________ 中毒的特异性病症。 
165、常见的高分子化合物中，_______ 中毒会引起支气管哮喘。（ 二异氰酸甲苯酯 ）
166、氧需和实际供氧不足的量称为 ________ 。
167、有机磷农药的分子结构式通式为 ________ 。
168、有机磷农药在体内的代谢转化主要有 ________ 和 ________  两种方式。
169、有机磷农药毒作用的主要机制是抑制  ________ ，使其失去分解 ________ 的能力，导致神经系统功能紊乱。
170、有机磷农药中毒时，由于乙酰胆碱聚集，病人的瞳孔会 ________ 。（ 缩小）
171、中毒后禁止肥皂水清洗污染部位皮肤的有机磷农药是 ________ ，因为其遇碱会生成毒作用更大的 ________ 。
172、小剂量有机磷农药中毒的临床表现以 ________ 样症状为主，大剂量中毒则会出现 ________样症状。
173、以粉尘粒径大小的数量百分比来表示的分散度称为 _______ ，以粉尘颗粒的质量百分比来表示的分散度称为，两者中 ________ 的卫生学意义更大。
174、我国按病因把尘肺分为 ________  、 ________  、 ________  、 ________  、 ________   。 
175、石英采矿作业工人持续吸入高浓度的游离二氧化硅粉尘，经1-2年即发病，称为________ ，有部分病例工作时未发现异常体征，然而在脱离接尘作业后若干年后才开始发生矽肺，称为 ________ 。 
176、矽肺造成的X胸片圆形小阴影中，p类型的直径为 ________  q类型的直径为 ________  r类型的直径为 ________ 。 
177、矽肺X胸片上的大阴影指的是长径超过 _______ 的阴影，其病理基础是 ________ 。 
178、石棉肺的病理特点是 ________ ，一般不出现 ________ 。（ 肺弥漫纤维化         结节）
179、石棉肺最主要的症状是 ________  和 ________  。 
180、石棉肺的主要并发症是 ________ 。
181、石棉纤维可以致癌，其癌症类型为 ________  和 ________ 。 
182、生产环境中的气象条件主要指空气的 _______  、 _______  、 _______  和 _______ 。
183、高温作业类型有 ________  、 ________  、 ________ 。  
184、在高温环境劳动时，人体的体温调节受 ________  和 ________  的共同影响。
185、在气象条件诸因素中，________  和 ________ 是影响人体温的主要因素。
186、中心温度也称为深部温度，严格概念上是指 ________ 的温度，但一般以 _________ （填人体部位）温度表示，一般认为中心体温为 ________ 摄氏度是高温作业工人生理应激范围的上限。 （
187、 ________ 是衡量高温作业者受热程度和劳动强度的综合指标。 
188、中暑按发病机制可分为 ________  、 ________ 、 ________   三种类型，其中以 ________最为凶险。
189、体温调节机制紊乱引起的中暑称为 ________ ，电解质代谢紊乱引起的中暑称为 ________ ，内脏及脑组织短暂供血不足引起的中暑称为 _______ 。
190、相对湿度大于________  称为高气湿，小于  ________ 称为低气湿。
191、当环境温度高于人体表温度时，机体主要的散热途径为 ________ 。 （
192、人耳能感受到的声音频率在 ________ 之间，这一频率范围内的转动波称为 ________ 。（）
193、小于 ________ 的声波称为次声波，大于 ________ 称为超声波。
194、随着时间变化，声压波动小于 ________ 的称为稳态噪声。
195、在声压级的频率计权网络中，________ 声级可作为总声级， ________ 声级用作噪声卫生标准评价， _______ 声级是为测量飞机噪声而设定的。 
196、响度级的测定是以 ________ Hz的纯音作为基准音。
197、在振动的物理参数中，________ 与振动对人体作用的关系最密切。 
198、局部振动病的典型表现是 ________  。
199、劳动条件包括   _______ 、 _______ 、________。  
200、长期在同一劳动环境中从事某一作业活动时通过 _______ 逐渐形成该项作业的动力定型。 
201、建立动力定型应依照 _______  、________  、_______   的生理规律。 
202、紧张反应可以表现在 _______  、 ________   、________  几方面。
203、一个工作日中，体力劳动者的劳动效率变化可分为 _______  、________  、________、______四个阶段。   
204、工作  _____  分钟所需要的氧量称为氧需。
205、杰出的内科学专家 ________  教授是我国职业医学的先驱者和奠基人。
206、三级预防中的第二级“三早”预防指的是 ________ 、  ________  、 ________  。 
207、职业性有害因素所致的各种职业性损害，包括 ________   和  ________ 统称为职业性病损。 
208、职业性疾患包括  ________  和 ________  两大类。 
209、体力劳动中的肌肉供能系统有 ________  、 ________  、 ________ 。 
210、氧债是指 ______________ 。
211、铅以 ________ 形式沉积在骨骼中，以 _________ 形式溶出到血液里。
212、动物实验证据充分，人群流行病资料有限，这类致癌物称为 ________ 。
213、动物实验已获阳性结果，但人群中尚未有资料表明对人有致癌性，这类物质称为 ________ 。
214、健康监护本身属于 ________ 级预防。
215、出汗量是检测 ________ 和 ________ 称度的敏感指标。
216、常见的工作相关疾病有 ________ 、 ________ 。
217、职业性病损致病模式的三角分别为 ________  、 ________  、 ________ 。
218、职业性病损致病模式三角中的作用条件包括 ________  、 ________  、 ________  、 ________
219、卫生监督按监督实施的阶段，可分为 ________  和 ________ 。
220、长期在同一劳动环境中从事某一作业活动时通过复合条件反射逐渐形成该项作业的_______。 
221、静力作业是依靠肌肉的 ________ 来维持体位，而动力作业则是依靠肌肉的 ________ 来完成作业。
222、依靠肌肉的等长性收缩来维持体位完成作业，这种作业类型称为 ________ ，而利用肌肉的等张收缩完成作业，则称为 ________。 
223、紧张是 ________ 与 ________ 之间的一种失衡。
224、________ 中毒时血液中会出现点彩红细胞。|
225、窒息性气体的主要致病环节均是可引起机体 ________ 。
226、 _______ 对血液系统无不良影响，所以我们可以用其代替苯作为工业用的稀薄剂或粘胶剂。
227、苯胺经机体代谢产生的 ________ 和 ________ 为强氧化剂，具有很强的形成高铁血红蛋白的能力。
228、可导致雷诺综合症的高分子化合物生产中的毒物是 ________ 。
229、溴氰菊酯的毒作用机制是 ________ 。
230、游离二氧化硅按晶体结构分为 ________  、 ________   和 ________ 。
231、粉尘中游离二氧化硅含量越 ________  ，发病时间就越 ________ ，病情愈 ________ 。
232、长期吸入低浓度的游离型二氧化硅粉尘引起的矽肺，其病理类型多为 ________  ；而长期吸入高浓度游离二氧化硅粉尘引起的矽肺，病理类型多为 ________ 。
233、电离辐射以________ 和 ________ 两种方式作用于人体。
234、人体各部位中，以 ________  对电离辐射的反应最强。
235、在微波波段，以 ________ 波危害最大；在功率密度相同时，脉冲波的作用 ________ （填大于或小于）连续波。
236、职业性致癌因素的识别与判定主要通过三方面的研究： ________  、 ________  和 ________ 。 
237、根据流行病学研究和动物实验，职业致癌物可分为三类： ________  、________  和 ________。
238、职业性肿瘤多发于 ________  和  ________  。 （填人体部位）
239、我国规定妇女连续负重每次不能超过 ________ Kg ，间断负重每次不得超过 _______ Kg

三、判断题
1、	生产性粉尘均可导致作业工人肺部纤维化。
2、	质量分散度越高，表明径粒较小的颗粒占总质量百分比越大。
3、	在矽肺病的发生发展中，质量分散度较粒子分散度的卫生学意义更大。
4、	可呼吸性粉尘是指可达呼吸道深部和肺泡区的15μm以下的粒子。
5、	沉积在肺泡腔表面粉尘的清除大多是通过形成尘细胞后，通过纤毛运动被排出体外。
6、	防尘八字方针包含了第一、二级预防内容。
7、	粉尘沉着症患者脱离粉尘作业后，病变可无进展或X线胸片阴影消退。
8、	通常把游离二氧化硅含量超过5%粉尘作业称之为矽尘作业。
9、	有些生产性粉尘对人体有中毒作用如锰化物。
10、于持续吸入高浓度、高游离二氧化硅含量的粉尘，经5-10年即发病，称为“速发型矽肺”。
11、接触较高浓度粉尘，但时间不长即脱离矽尘作业，此时X线胸片未发现明显异常，然而在脱离接尘作业若干年后始发现矽肺，称为“晚发型矽肺”。
12、	漫性肺间质纤维化是矽肺病的特异性病理改变。
13、	矽肺的基本病理改变有矽结节和肺间质弥慢性纤维化。
14、	矽肺患者临床症状与胸片的改变程度相平行。
15、	肺心病、自发性气胸及支气管感染是矽肺患者最常见的并发症及死因。
16、	针对物理因素采取预防措施最好是设法消除或替代该因素。
17、	大多物理因素对人体的危害与物理参数呈直线相关关系
18、	当环境温度高于皮肤温度，机体能通过传导、蒸发途径散热。
19、	高温作业时，气温和热辐射是气象条件中影响人的体温调节主要因素。
20、	一般认为尿盐量降至8g/24h以下时，则表示人体可能缺盐。
21、	出汗量可反映高温作业者的受热程度和劳动强度。
22、	长期从事高温作业可出现左心室代偿性肥大。
23、	胃溃疡是高温作业工人中常见职业性多发病。
24、	高温作业易发生工伤事故主要因为神经系统出现抑制作用。
25、	因中暑而死亡的患者大多缘于热衰竭。
26、	热射病是因为散热障碍，体温调节紊乱所致。
27、	热射病者体温一定升高，热衰竭、热痉挛者体温均可正常。
28、	高温作业工人一旦出现热痉挛表现即可诊断为重症中暑。
29、	使用频率计权网络测得的声压级称为声级，分A、B、C、D四级。
30、	如果有10个相同的声源同时存在，则总声压级增加1分贝。
31、	听觉疲劳和听觉适应均属暂时性听阈位移。
32、	噪声引起的永久性听阈位移早期表现为高频听力下降，此时患者主观有耳聋感觉。
33、	脱离噪声环境需要数小时听力方可恢复者属于听觉适应现象。
34、	短暂接触生产性噪声不会导致永久性听阈位移。
35、	局部振动病可累及肢体神经及运动功能。
36、	控制振动危害的根本性措施是进行加强个人防护、较少作业时间。
37、	局部振动对机体神经系统影响以上肢手臂末梢神经障碍为主，常以多发性末梢神经炎的形式出现。
38、	手部冷水浸泡后复温时间超过30 分钟即为轻度局部振动病。
39、	大振幅、低频率的振动作用于前庭器官，并使内脏位移。高频率、低振幅的振动主要对组织内的神经末梢起作用 。
40、	射频辐射的生物学效应是随着频率的增加和波长变短而递增，所以微波波段以毫米波危害最大。
41、	电光性眼炎是指紫外线引起的急性结膜、巩膜炎。
42、	我国规定的职业肿瘤包括氯甲醚所致的膀胱癌。
43、	实验研究是识别职业癌的第一性线索。
44、	呼吸道肿瘤和皮肤癌在职业肿瘤中最常见。
45、	动物实验证据充分，但人群流学资料有限，此类物质称为潜在性致癌物。
46、	因为环境监测仅能反映呼吸道吸入的剂量，所以生物监测比环境监测更优越和重要。
47、	准确测量车间空气中毒物的浓度，即可准确反映机体的接触水平。
48、	健康检查可分为就业前检查和普查两种基本类型。
49、	职业流调中的接触水平是指对作业环境有害因素时空分布的实测结果  进行分析计算出的平均值。
50、	职业流调的内容包括接触水平和工人健康状况调查，不包括人口统计资料调查。
51、	器官水平测试、细胞水平和分子水平的测试均属实验研究中的体外测试范畴。
52、	在我国，车间空气中有害物质的最高容许浓度是指正常8小时工作日或40小时工作周的时间加权平均浓度不得超过的接触浓度。
53、	短时间接触容许浓度的含义包括在一个工作日的任何时间均不得超过的15分钟时间加权平均接触限值。
54、	水溶性强的刺激性气体比水溶性弱的刺激性气体更容易引起肺水肿。
55、	氮氧化物中毒时，若气体以NO2为主，主要引起高铁血红蛋白症；若以NO为主，主要引起肺损害。
56、	氰化氢的毒作用机制是导致氧的运输障碍。
57、	苯的血液系统毒性很大，但甲苯和二甲苯对血液系统无不良影响。
58、	慢性苯中毒最早出现的血象异常表现是持续性红细胞计数减少。   
59、	急性苯中毒时，应尽早足量使用糖皮质激素。
60、	急性苯氨中毒时，应给予大剂量的美蓝解毒剂。
61、	苯胺不能经过完整的皮肤吸收。
62、	苯的氨基硝基化合物都能导致高铁血红蛋白症。 
63、	TNT粉尘引起的白内障在脱离作业环境后可以得到有效的缓解。
64、	TNT粉尘导致的肝损害可以用肝肿大程度来衡量，肿大越严重，说明病情越中；肿大程度小，说明病情较轻。
65、	拟除虫菊酯有多种异构体，可分为Ⅰ型和Ⅱ型，前者不含氰基，后者含氰基。
66、	溴氰菊酯的毒作用机制是抑制胆碱酯酶活性。
67、	氨基甲酸酯类农药的毒作用机制是抑制胆碱酯酶活性。
68、	小于200Hz的声波称为次声波；大于20000Hz的声波成为超声波。
69、	人耳能够感受到的声音频率在20~20000Hz之间。
70、	多个声源同时存在时，作业场所的声压级是各个声源声压级的总和。
71、	C计权网络模拟人耳对100方纯音的响应特点，对低频音有一定程度的衰减。
72、	较长时间停留在强烈噪声环境中，引起听力明显下降，听阈提高15~30dB，需要数小时甚至数十小时听力才能恢复，称为听觉疲劳。
73、	噪声引起的永久性听阈位移早期表现为低频听力下降。
74、	诊断噪声性耳聋时，当任一耳的听力损失达V级者，需计算双耳平均听阈，评定听力损伤或噪声性耳聋。
75、	描述振动物理性质的基本参量包括振动的频率，位移和速度。
76、	雷诺现象是诊断局部振动病的主要依据，该病在我国属于法定职业病。
77、	由局部振动病引起的手指发作性手指变白一般可出现手指冰冷，紫绀，肿痛，但不累及足趾。
78、	职业性有害因素的现场测试时，粉尘浓度，毒物浓度以及噪声的测试数据均要计算几何平均值。
79、	以粉尘颗粒的质量来表示粒子的分散度称为粒子分散度。
80、	球形AED在5~15μm之间的粉尘称为可呼吸性粉尘。
81、	由于长期吸入含有游离二氧化硅粉尘而引起的尘肺称为矽肺。
82、	由于长期吸入含有结合二氧化硅粉尘而引起的尘肺称为矽肺。
83、	由于持续吸入高浓度，高游离二氧化硅含量的粉尘，经1~2年即发病，称为速发型矽肺。
84、	由于长期吸入游离二氧化硅含量较高的粉尘而引起的肺组织纤维化，典型病变为矽结节。
85、	由于长期吸入游离二氧化硅含量较高的粉尘而引起的矽肺以弥漫性间质纤维化为主要主要病理特征。
86、	矽肺临床表现的轻重程度与胸片上改变程度平行。
87、	肺内查见石棉小体就可以确诊为石棉肺。
88、	农药敌百虫中毒后不应用肥皂水清洗污染部位。
89、	电光性眼炎是由于眼睛长期暴露于红外线环境所导致的。
90、	辐射功率相同时，脉冲波对人体的危害大于连续波。
91、	职业性肿瘤多发于皮肤和呼吸系统。
92、	我国法律规定妇女禁忌从事劳动强度达到 Ⅲ级的劳动。
93、	反复多次接触毒物后毒物不在体内蓄积，说明此毒物没有蓄积毒性。
94、	有机汞很难通过消化道吸收，但是金属汞则很容易被消化道吸收。
95、	刺激性气体常以局部损害为主，一般不引起全身反应。
96、	急性二氧化氮中毒时，忌用糖皮质激素。
97、	急性二氧化氮中毒时，应大量通过静脉补液以防止肺泡塌陷。
98、	化学性发绀时病人的皮肤、粘膜呈紫色。
99、	发生热痉挛时病人神智清醒，病情较轻，所以把热痉挛归为轻度中暑，而热射病和热衰竭病情较重，归为重度中暑。
100、	一氧化碳不易被活性碳所吸附，所以我们选择用于防护一氧化碳中毒的防毒面具时不应使用活性碳作为滤料。  
101、	一氧化碳与血红蛋白结合后使之失去携氧能力，但并不影响血红蛋白释放氧的能力。
102、	碳氧血红蛋白是一种可逆复合物，当氧分压升高之后，会重新分解成血红蛋白和一氧化碳，在此过程中，红细胞并未收到损害，所以用高压氧仓治疗一氧化碳中毒效果良好。
103、	氰化氢是一种具有腐败臭鸡蛋味的气体。
104、	急性氰化氢中毒时，病人经过短暂的前驱期后，出现肌肉强直痉挛，然后发生呼吸困难。
105、	用亚硝酸钠治疗氰化氢中毒时，若病人出现血压下降，应加大亚硝酸钠的补液量以维持血压。
106、	多数有机溶剂在体内的生物半减期较短，所以物质蓄积不是影响其毒作用的主要因素。
107、	四氯化碳急性中毒时，可出现肾小管坏死性急性肾衰竭。
108、	生产环境中的苯主要以蒸汽形式通过呼吸道和皮肤吸收进入人体。
109、	慢性苯中毒引起的血液系统损害最早和最常见的血象异常表现是持续性白细胞计数减少。
110、	生产环境中苯浓度的国家卫生标准为低于40mg/m3。
111、	苯环境作业女工在怀孕期必须调离苯作业，而哺乳期在严格执行个人防护措施以及保证生产环境中苯浓度低于国家卫生标准的前提下，可以不必调离苯作业。
112、	苯胺可以抑制造血干细胞的生长分化，导致贫血。
113、	在生理途径下，高铁血红蛋白还原的主要途径是依靠还原型辅酶I和还原型辅酶Ⅱ共同起作用。
114、	在苯的氨基硝基化合物中毒中，高铁血红蛋白形成越多，赫恩小体的形成也会越多，两者是有并行增长的内在联系的。
115、	经呼吸道吸收是苯胺引起工业中毒的主要原因。
116、	通常以苯胺接触工人尿中的对氨基酚含量作为工人苯胺中毒情况的检测指标。
117、	苯胺接触工人若诊断出患有化学性膀胱炎，则可诊断为苯胺重度中毒。
118、	苯胺中毒时可以用肥皂水清洗受污染的皮肤。
119、	高分子化合物生产过程的毒物通常会对呼吸系统和皮肤产生损害，但不会致癌。
120、	在高分子化合物生产过程中，工人接触毒物机会较多的阶段是聚合物树脂加工塑制成成品的阶段。
121、	有机磷农药在体内被氧化后的产物毒性会增强。
122、	若反复性的低浓度接触有机磷农药，则可以产生明显的毒物物质蓄积作用。
123、	有机磷农药遇碱易分解，所以中毒时都应该用碱水清洗暴露部位皮肤。
124、	轻度有机磷农药中毒时，可以只出现M样症状而没有N样症状。
125、	有机磷农药中毒时，由于乙酰胆碱聚集，病人的瞳孔会扩大。
126、	有机磷农药中毒时出现烟碱样症状，是因为N受体被结合后副交感神经兴奋所致。
127、	矽肺一经确诊，无论是病情轻重，都应调离作业。 
128、	我国工业噪声标准是根据C声级制定的。
129、	声级就是声压级的简称。
130、	X线胸片中出现长径大于20mm的阴影时可诊断为Ⅲ期尘肺。
131、	圆形小阴影的病理基础是肺间质纤维化。
132、	二氧化硅和硅酸盐粉尘不致癌。
133、	石棉肺的主要并发症和矽肺一样，也是肺结核。
134、	石棉纤维可以致肺癌和恶性间皮瘤，这两者癌症都属于法定职业性肿瘤。
135、	高温高湿环境的特点就是温度高，强热辐射。
136、	当环境温度高于人体表温度时，机体主要的散热途径为负辐射。
137、	当环境中的噪音由40分贝上升到80分贝时，人耳对噪声的主观感觉是噪音大了一倍。
138、	响度级的测定是以2000Hz的纯音作为基准音。
139、	劳动5分钟所需要的氧量称为氧需。
140、	静力作业是依靠肌肉的等长性收缩来完成的。
141、	静力作业停止数分钟内氧消耗量先升高后下降到原有水平。
142、	疲劳就是指体力效能的暂时减弱，它取决于工作负荷的强度和持续时间。 
143、	人体向周围物体发放热辐射称为正辐射，反正称为负辐射。
144、	在高温、高湿作业环境中热辐射强度比较大。
145、	一般用直肠温度来表示人体的中心温度。
146、	中心温度是高温作业者受热程度和劳动强度的综合指标。
147、	四氯化碳中毒可引起严重的剥脱性皮炎。
148、	生产环境中的职业性有害因素不是物理就是化学因素，除此外没有其他性质的因素。
149、	工伤不属于职业性病损。
150、	工作有关疾病不属于职业性疾患。
151、	静力作业比动力作业容易疲劳，说明静力作业能量消耗大。
152、	当疲劳进展到第二阶段时，作业能力下降趋势明显，但只涉及生产的质量，对产量影响不大。
153、	一次性的长时间休息比多次性的短时间休息恢复疲劳的效率要高。
154、	慢性苯中毒会对血液系统产生损害，其表现之一就是出现点彩红细胞。
155、	铅中毒时，铅离子干扰了血红素和珠蛋白合成血红蛋白的过程，未被结合的珠蛋白就在红细胞内形成变性珠蛋白小体。
156、	铅中毒一经确诊，无论轻重均应调离作业。
157、	氮氧化物气体毒作用的靶器官主要是肺。
158、	一氧化碳与血红蛋白的结合是不可逆的，所以中毒后一定要尽早治疗。
159、	氰化物中毒时会病人会出现明显的化学性发绀。
160、	红细胞内形成赫恩小体的主要危害就是引起细胞破裂，导致溶血。
161、	苯胺作业工人体检时，可以以其尿中的对硝基酚含量间接的代表其血液中高铁血红蛋白的含量。 
162、	溴氰菊酯类农药的毒作业机理时抑制人体胆碱酯酶活性。
163、	结合型二氧化硅按晶体结构可分为结晶型、隐晶型和无定型。
164、	在微波波段，以毫米波危害最大。
165、	铬属于可疑致癌物。
166、	我国规定妇女不能从事矿井作业。
167、	我国规定妇女间断性负重每次不能超过20Kg 。
四、单一选择题
1．下述关于生产环境监测论述不正确的是
A  掌握生产环境中有害因素的性质、强度和分布情况
B  了解生产环境卫生质量
C  估计人体接触水平
D  评价职业性有害因素对劳动者健康危害程度
E  检查预防措施的效果
2．下列关于健康监护论述错误的是
A  通过健康监护评价劳动条件是否符合劳动卫生标准
B  通过各种健康检查和分析掌握职工健康状况
C  是早期发现健康损伤的重要手段
D  就业前和定期健康检查是健康监护的基本内容之一
E  目的在于及时发现健康损害，以便采取预防措施
3．	下列关于职业流行病学调查论述错误的是
A 主要是在接触人群中，研究有害因素与健康损害之间的联系和因果关系
B 研究职业性损害在人群中的分布和发生、发展规律
C 常采用断面调查、病例—对照和队列调查方法
D 阐明接触水平—反应关系，制定修订卫生标准和进行劳动能力鉴定
E 鉴定劳动卫生工作质量，评价预防措施效果
4．下列哪项不属于职业性有害因素评价工作
A 生产环境监测
B 健康监护
C 职业流行病学调查
D 阈限值制定
E 实验室测试和危险度评定
5．	下列关于实验室测试评价论述错误的是
A 包括整体动物实体和体外测试系统
B 常用于测试化学物毒性，预示对人的危害
C 评价有害因素潜在作用
D 结合临床观察结果，阐明接触水平—反应关系
E 制定人体参考界限值
6．	下列关于危险度评定论述错误的是
A 对有害因素潜在作用进行定性、定量评价
B 估算在一般接触条件下 可能造成健康损害的概率和程度
C 为制定法定职业病提供依据
D 寻求可接受危险度
E 预测职业性有害因素的远期效应
7．	矽尘致肺癌的调查属于
A 劳动卫生基本情况调查
B 回顾性调查
C 专题调查
D 前瞻性调查
E 事故调查
8．	下列哪项不属于生产环境职业有害因素控制措施
A 从卫生和安全角度设计生产工艺和设备
B 减低劳动强度，减少接触时间
C 正确选择厂址、合理安排车间布局
D 避免使用有毒物质
E 密闭、隔离、通风，车间整洁，安全贮运
9．	下列哪项不属于个体防护措施
A 正确选择和使用个人防护用品
B 遵守安全操作规程
C 良好的个人卫生习惯
D 按时接受职业性体检
E 限制接触时间
10．	下列关于劳动卫生标准论述错误的是
A 对职业有害因素规定的接触限值
B 超过限值与否是诊断职业病的依据
C 是衡量作业卫生状况的尺度、改善劳动强度的目标
D 实施卫生监督的依据
E 其目的是保护劳动者健康 
11．粉尘是指能够较长时间浮游在空气中的
A 液滴
B 固体微粒
C 烟
D 雾
E 细菌
12．下列粉尘何者为无机粉尘
A 农药粉尘
B 橡胶粉尘
C 水泥粉尘
D 木尘
E 谷物粉尘
13． 粉尘对人体有下列作用
A 致纤维化
B 刺激
C 中毒
D 致敏
E 以上全部
14．粉尘在呼吸道的阻留与以下因素有关
A 粉尘粒子的直径
B 粉尘粒子的比重
C 粉尘粒子的形状
D 粉尘粒子的荷电性
E 以上全部
15．在矽肺的发生发展中
A 进入肺内粒子大小起绝对重要作用
B 进入肺内粉尘量起绝对重要作用
C 上述二项意义都不大
D 上述二项意义一样
E 粒子大小虽有一定意义，但进入肺内粉尘的量则起重要的作用
16． 呼吸性粉尘是指直径多大的粉尘
A >15µm
B >10µm
C =10µm
D <8µm
E <5µm
17． 粉尘在呼吸道的沉积方式有多种，但没有下列哪项
A 撞击
B 沉降
C巨噬细胞吞噬
D 弥散作用
E 被气道上皮细胞及分泌物截留
18．粉尘中的二氧化硅与致纤维化能力的关系是
A 游离型致纤维化作用与结合型相同
B 游离型致纤维化作用大于结合型
C 游离型致纤维化作用小于结合型
D 结晶型致纤维化小于非结晶型
E 以上全对
19． 尘肺是一种
A 肺部疾病
B 以纤维化为主的疾病
C 纤维化疾病
D 粉尘引起的免疫性疾病
E 炎症
20．下列何者不是尘肺
A 煤肺 
B 石棉肺
C 棉尘肺
D 煤矽肺
E 矽肺
21． 下面哪项不是防尘工作八字方针中的内容
A 革
B 水
C 密
D 封
E 护
22． 在下列工业生产中，何者不宜采用湿式作业
A 采煤
B 开凿隧道
C 水泥生产
D 矿山生产
E 以上全部
23．有下列疾病的人，不得从事粉尘作业
A 活动性肺结核
B 支气管哮喘
C 慢性胃炎
D 严重心脏疾病
E 以上全部
24． 我国卫生标准中采用的最高容许浓度数值是指工人经常停留的工作地点的呼吸带
A 粉尘浓度的日平均值
B 任何一次采样测尘中均不应超过的粉尘浓度最高限值
C 瞬间可超过的粉尘浓度值
D 时间加权平均浓度
E 粉尘浓度的年平均值
25． 影响矽肺发病的重要因素有很多，以下哪项除外
A 粉尘中游离二氧化硅类型
B 二氧化硅含量
C 粉尘浓度
D 劳动者心情
E 接尘时间
26． 矽肺病理形态分型中没有以下哪一型
A 结节型
B 砂粒型
C 弥漫间质纤维化型
D 团块性
E 进行性大块纤维化
27． 典型的矽结节横断面似
A 葱头状
B 星芒状
C 网状
D 不规则状
E 以上全对
28．矽肺线X线胸片表现与患者的临床症状的病变程度
A 一定平行
B不一定平行
C 前者重于后者
D 后者重于前者
E 没有关系
29． 矽肺的X线表现有
A 类圆形小阴影
B 不规则形小阴影
C 大阴影
D 胸膜和肺门改变
E 以上全有
30．早期矽肺患者，肺功能改变程度与X线胸片表现严重程度
A 一定一致
B 不一定一致
C 前者重于后者
D 后者重于前者
E 两者毫无关系
31．矽肺诊断所必备的条件是
A 确切的二氧化硅粉尘接触史
B 确凿的X线胸片表现
C 动态观察资料和该单位的矽肺流行病学调查情况
D 确切的二氧化硅粉尘接触史；确凿的X线胸片表现；动态观察资料和该单位的矽肺流行病学调查情况
E 肺组织活检
32．国家发布并实施的最新尘肺X线诊断标准适用于以下尘肺
A 矽肺
B 石棉肺
C 炭黑尘肺
D 铝尘肺
E 以上所有
33．国家发布并实施的尘肺X线诊断标准分期标准为
A 3期
B 4期
C 8期
D 6期
E 12期
34． 矽肺患者劳动能力鉴定时可分为
A 4级
B 3级
C 5级
D 2级
E 6级
35．纤维粉尘是指纵横径之比
A >10:1
B >5:1
C >3:1
D <3:1
E >2:1
36．可吸入性纤维粉尘是指
A 直径>3µm，长度<5µm
B 直径>3µm，长度≥5µm
C 直径<3µm，长度<5µm
D 直径<3µm，长度≥5µm
E 直径<3µm，长度≥9µm
37．下列何者不属于硅酸盐
A 石棉
B 滑石
C 云母
D 高岭土
E 花岗岩
38．胸膜斑是以下哪种尘肺的病理特点
A 矽肺
B 煤肺
C 石棉肺
D 石墨尘肺
E 以上全部
39．石棉小体是石棉肺的
A 病理特征
B 诊断依据
C 接触指标
D X线表现
E 无意义
40．石棉肺患者的肺功能降低
A 与X线胸片表现无关
B 往往比X线胸片表现出现的早
C 往往比X线胸片表现出现的晚
D 与X线胸片表现同步
E 与X线胸片表现相反
41．单纯性煤尘是指SiO2含量
A 在15%以下
B 在10%以下
C 在5%以下
D 在3%以下
E 在1%以下
42．我国煤工尘肺是指
A 煤矿工人患的矽肺
B 煤肺
C 煤矽肺
D 煤肺+煤矽肺
E 煤矿工人患的矽肺+煤肺+煤矽肺
43．下面哪项不是煤工尘肺的主要病理改变
A 煤斑
B 肺气肿
C 煤矽结节
D 弥漫性纤维化
E 胸膜斑
45．痰中检出石棉小体，说明
A 患有石棉肺
B 患肺癌
C 患胸膜间皮瘤
D 石棉作业工人
E 接触过石棉
46．Caplan综合征是
A 矽肺患者的并发症之一
B 石棉肺的并发症之一
C 煤矿工人尘肺的并发症之一
D 铸工尘肺的并发症之一
E 滑石尘肺的并发症之一
47．粉尘的分散度是指
A 粉尘的分布距离
B 粉尘的分布均匀程度
C 粉尘粒径大小（µm）的数量或质量组成百分比
D 粉尘的漂浮能力
E 粉尘的沉降能力
48．同样浓度和分散度的下列粉尘，何者致纤维化能力最强
A 煤尘
B 石英尘
C 水泥尘
D 滑石尘
E 铅尘
49．下列粉尘的理化特性何者致纤维化作用意义最大
A 粉尘的化学成分和粉尘浓度
B 粉尘的硬度
C 粉尘的溶解度
D 粉尘的荷电性
E 粉尘的爆炸性
50．下列哪一种不属于我国现行法定职业性尘肺
A 矽肺
B 石棉肺
C 炭黑尘肺
D 铍尘肺
E 云母尘肺
51．尘肺X线诊断标准中“q”阴影是指
A 直径在1.5mm以下的类圆形小阴影
B 直径在1.5~3mm的类圆形小阴影
C 直径在3~10mm以下的类圆形小阴影
D 宽度在1.5mm以下的不规则形小阴影
E 宽度在1.5~3mm的不规则形小阴影
52．高气湿是指环境相对湿度大于
A 50%
B 60%
C 70%
D 80%
E 90%
53．热辐射能量大小主要取决于
A 环境的温度
B 环境的湿度
C 辐射源的温度
D 辐射源的湿度
E 周围物体表面温度
54．热辐射强度的单位为
A kCal/ (cm2·min)
B J/ (cm2·min)
C Cal/ (cm2·min)
D J/ (m2·min)
E kCal/ (m2·min)
55．下列哪种情况称为负辐射
A 当周围物体表面温度超过人体表面温度时，周围物体对人体发射热辐射
B 当周围物体表面温度低于人体表面温度时，人体向周围物体散热
C 当周围空气温度高于人体表面温度，人体散热困难
D 当周围空气温度低于人体表面温度，人体容易散热
E 以上都不是
56．高温作业指工作地点有生产性热源，其气温等于或高于本地区夏季室外通风设计计算温度多少的作业
A 0.2℃
B 0.2℃以上
C 1℃
D 1℃以上
E 2℃
57．中暑按发病机理分为
A 热射病，热痉挛和热衰竭
B 轻症中暑，重症中暑
C 热适应，热射病和热衰竭
D 热适应，热痉挛和热衰竭
E 热辐射，热痉挛和热衰竭
58．1989年卫生部颁布的《职业性中暑诊断标准及处理原则》中规定职业性中暑诊断及分级标准为
A 轻症中暑 ，重度中暑和重症中暑
B 中暑先兆，轻症中暑和重症中暑
C 热射病，热痉挛和热衰竭
D 轻症中暑 ，重症中暑
E 以上都不是 
59．生产性噪声按其产生的来源来分，可分为
A 机械性噪声、流体动力性噪声和电磁性噪声
B 稳态噪声、非稳态噪声、脉冲噪声
C 交通噪声、生活噪声、工业噪声
D 低频噪声、中频噪声、高频噪声
E 持续性噪声、脉冲噪声、电磁性噪声
60．人耳能感觉到的声频范围是
A <20Hz
B 20~20000Hz
C >20000Hz
D 200~2000Hz
E >2000Hz
61．响度的单位“宋”是
A 以频率为300 Hz，声压级为40dB的声音，由听者所感觉到的响度为基准
B 以频率为500 Hz，声压级为40dB的声音，由听者所感觉到的响度为基准
C 以频率为1000 Hz，声压级为40dB的声音，由听者所感觉到的响度为基准
D 以频率为1000 Hz，声压级为60dB的声音，由听者所感觉到的响度为基准
E 以频率为1000 Hz，声压级为70dB的声音，由听者所感觉到的响度为基准
62．声级计A声级的设计是根据
A 模拟人耳对100方的响度曲线
B 模拟人耳对70方的响度曲线
C 模拟人耳对40方的响度曲线
D 模拟人耳对1000 Hz标准音等响曲线
E 模拟人耳对40dB纯音的响度曲线
63．噪声引起的听觉器官损害特点是早期表现为
A 耳蜗底部受损
B 高频听力下降
C 低频听力下降
D 语频听力下降
E 以上都是
64．永久性听阈位移包括
A 听觉适应、听觉疲劳
B 听觉疲劳、听觉损伤
C 听觉适应、噪声性耳聋
D 听力损伤、噪声性耳聋
E 听觉疲劳、噪声性耳聋
65．听觉适应是指
A 强噪声下暴露时间短，听阈提高10dB以上，离开噪声环境数分钟即可恢复
B 一种器质性听觉器官损伤
C 是一种永久性的听阈位移
D 强噪声暴露时间常，听阈明显下降，听阈提高15dB，离开噪声环境后较长时间内才能恢复
E 强噪声暴露时间常，听阈明显下降，听阈提高30dB，离开噪声环境后较长时间内才能恢复
66．职业性噪声聋的诊断原则
A 有明确的职业噪声接触史
B 排除其他致聋原因
C 纯音测定为感音性耳聋
D 以上都是
E 以上都不是
67．对职业性噪声聋的分级必须排除哪种因素的影响
A 性别
B 接触噪声的时间
C 年龄
D 接触噪声的强度
E 工龄
68．噪声对其他系统的影响还包括
A 神经系统
B 消化系统
C 生殖系统
D 心血管系统
E 以上都是
69．影响噪声对机体作用的因素有
A 噪声强度、接触时间
B 噪声的频谱、类型、接触方式
C 机体的健康状况和敏感性
D 上述A和B两项
E 上述A、B和C三项都是
70．我国工业企业噪声卫生标准采用
A 总声级
B A声级
C B声级
D C声级
E D声级
71．防止噪声危害最根本的措施是
A 制定合理的噪声卫生标准
B 控制噪声传播和反射
C 控制和消除噪声源
D 使用有效的个人防护用品
E 厂区厂房的合理规划
72．我国《工业企业噪声卫生标准》规定新建企业的噪声容许标准为
A 85dB(A)
B 75 dB(A)
C 65 dB(A)
D 55 dB(A)
E 90 dB(A)
73．生产性振动按作用人体的部分分为
A 垂直振动水平振动
B 全部振动部分振动
C 机械振动电动振动
D 全身振动局部振动
E 以上全不是
74．振动本身特性中，对机体作用的主要影响因素是
A 加速度、频率、位移
B 位移、振幅、加速度
C 接触方式、加速度、位移
D 频率、振幅、加速度
E 振幅、频率、速度
75．有关局部振动对机体的影响，以下错误的是
A 对神经系统能产生影响
B 可以引起高频段听力下降
C 可以出现雷诺征
D 可以引起肌无力、肌疼痛、肌萎缩
E 可以引起心血管系统的改变
76．局部振动病的典型表现为
A 发作性手指变白
B 感应迟钝
C 血管痉挛和变形
D 肌无力、肌萎缩
E 听力下降
77．影响振动不良作用的重要外界条件是
A 潮湿
B 高温
C 寒冷
D 热辐射
E 以上都是
78．下列有关局部振动病论述错误的是
A 以末梢循环障碍为主
B 还可累及肢体神经及运动功能
C 典型表现为发作性手指变白
D 多从手指近端开始
E 冷水复温实验阳性
79．局部振动病的诊断原则
A 有长期从事局部振动作业的职业史
B 有有关的主要临床表现
C 要结合末梢循环功能及神经功能检查
D 排除其他疾病
E 以上都是
80．我国《局部振动卫生标准》中规定接触工具手柄或工件的4小时等能量频率计权加速度有效值不得超过
A 2m/s2
B 2 m/s2
C 5 m/s2
D 5cm/m2
E 6 cm/m2
81．以下哪种不属于非电离辐射
A 激光
B X射线
C 紫外线
D 红外线
E 可见光
82．射频辐射是指
A 高频电磁场和微波
B 高频电磁场和紫外线
C 高频电磁场和激光
D 微波和激光
E 激光与X射线
83．微波对眼的主要危害是
A 结膜炎
B 晶体混浊
C 角膜炎
D 视网膜灼伤
E视网膜剥离
84．高频电磁场感应近区场和射频近区场的分界是
A 距场源1/2λ
B 距场源1/4λ
C 距场源1/5λ
D 距场源1/6λ
E 距场源一个波长处
85．有关高频电磁场与微波作用的一般规律，以下哪个是错误的
A 波长愈短生物学作用愈大
B 穿透能力取决于频率
C只有被组织吸收的电磁波才能发生生物效应
D 对机体的作用主要为器质性改变
E 是电磁辐射的一部分
86．下列哪种电磁辐射对皮肤无明显改变
A 微波
B 紫外线
C 红外线
D 激光
E X射线
87．红外线对眼睛的损伤不包括
A 角膜的热损伤
B 热性白内障
C 急性角膜结膜炎
D 慢性充血性睑缘炎
E 视网膜灼伤
88．紫外线对皮肤作用最强的波长是
A 400nm
B 320 nm
C 275 nm
D 297 nm
E 180 nm 
89．高温作业的主要类型有
A 高温强辐射作业
B 高温高湿作业
C 夏季露天作业
D 以上都不是
E 以上都是
90．微波对血液系统的影响是
A 白血病
B 贫血
C 血小板减少
D 外周血白细胞总数下降
E 再障
91．防止高频电磁场对人体作用的正确措施是
A 场源屏蔽，远距离操作，合理布局
B 场源屏蔽，远距离操作，合理通风
C 场源屏蔽，湿式作业，合理布局
D 个人防护，远距离操作，合理通风
E 场源屏蔽，合理布局，合理通风
92．职业肿瘤的特点
A接触明确的致癌因素
B 潜伏期长、发病年龄早
C 有一定好发部位
D 有一定的发病条件
E 以上全部
93．氯乙烯可引起的法定职业肿瘤为
A 肝血管肉瘤
B 肺癌
C 皮肤癌
D 鼻烟癌
E喉癌
94．石棉引起的法定职业肿瘤为
A 白血病
B 直肠癌
C 肺癌
D 间皮瘤
E 肺癌、间皮瘤
95．苯可引起的法定职业肿瘤为
A 肝癌
B 肺癌
C 胰腺癌
D 白血病
E 间皮瘤
96．联苯胺引起的法定职业肿瘤为
A 肾脏肿瘤
B 肺脏肿瘤
C 白血病
D 脑瘤
E 膀胱癌
97．砷引起的法定职业肿瘤为
A 肺癌
B 皮肤癌
C 白血病
D 脑瘤
E 肺癌、皮肤癌
98．氯甲醚可引起的法定职业肿瘤为
A 肺癌
B 皮肤癌
C 白血病
D 肾脏肿瘤
E 胃癌
99．铬酸盐制造工人所患法定职业肿瘤为
A 皮肤癌
B 肺癌
C 前列腺肿瘤
D 白血病
E 间皮瘤
100．焦炉工人所患法定职业肿瘤为
A 肺癌
B 皮肤癌
C 白血病
D 膀胱癌
E 肾脏肿瘤
101．职业肿瘤的发病条件包括
A 致癌物的性质
B 接触途径
C 剂量
D 机体对致癌物的敏感性
E 以上全是
102．职业肿瘤主要多见于
A 呼吸道
B 皮肤
C 膀胱
D 肝
E 呼吸道、皮肤及膀胱
103．职业肿瘤的识别途径包括
A 临床观察
B 实验研究
C 职业性流行病学调查
D 临床观察、实验研究
E A、B、C三项
104．职业性致癌物包括
A 确认致癌物
B 可疑致癌物
C 潜在致癌物
D 动物致癌物
E A、B、C三项
105．职业肿瘤的预防原则
A 控制和管理职业性致癌因素
B 对致癌剂的限制和使用定出规程
C 健全医学监护制度
D 加强控烟宣传
E 以上全是 
106．职业性有害因素对妇女产生的生殖损伤包括
A 性功能障碍和月经改变
B 异常妊娠结局和不孕
C 流产、早产、死胎、妊娠并发症
D 生殖功能障碍和不良生殖结局
E 以上都是
107．不良生殖结局是指
A 异常妊娠结局和不孕
B 子代发育异常
C 低体重儿
D 流产、早产、死产
E 以上都是
108．能随乳汁排出可能引起婴儿中毒的生产性毒物是
A  CS2
B  有机氯
C  铅
D 以上都是
E以上都不是
109．妇女“五期”的劳动保护是指
A 青春期、经期、孕期、围产期和哺乳期
B 经期、孕期、围产期、产后期和更年期
C 青春期、经期、孕期、哺乳期和更年期
D 青春期、孕期、围产期、产后期和哺乳期
E 青春期、经期、孕期、哺乳期和更年期
110．传统农业的劳动卫生问题是
A 高温中暑
B 急、慢性骨关节损伤
C 有害气体
D 眼外伤、牲畜暴力伤等
E 以上都是
111．农业机械化存在的劳动卫生问题
A 噪声和振动
B 外伤
C 有毒有害气体
D 以上都是
E 以上都不是
112．乡镇工业劳动卫生的特点
A 规模小、数量多、发展快、分布广、人口不固定
B 因陋就简，土法上马，设备落后，生产工艺落后
C 乡镇工业领导和职工的文化素质相对偏低，对职业危害的认识严重不足   
D 乡镇工业职业性有害因素危害重，职业病患病率高
E 以上全是
113．噪声性耳聋的病变性质属于
A.神经性耳聋      B.感音性耳聋
C.传导性耳聋        D.混合性耳聋
114．诊断职业性噪声聋分级最终的依据是
A.诊断标准        B.职业史 
C.噪声强度          D.测听结果
115．防止噪声危害的最根本性措施  
A.	制订合理的卫生标准  B.控制和消除噪声源  
B.	C.合理的厂房设计 D合理安排作息
116．某纺织女工，45岁，经检查听阈提高20dB，10-20小时后恢复听力，此听力损害属于
A.噪声性耳聋      B.听觉适应      
C.听觉疲劳          D.爆震性耳聋
117．炼钢、陶瓷、铸造工种属于何种作业
A.高温低辐射作业     B.高气湿作业  
C.高温高湿作业      D.干热作业
118．高温强辐射热作业人体散热的最主要方式
A.辐射             B.传导         
C.对流              D.蒸发
119．高温作业工人患病率较高的疾病
A.心血管疾病    B.泌尿系统疾病  
C.神经系统疾病   D.心血管和消化系统疾病
120．热射病的发病机制
A.散热障碍         B.水盐失衡  
C.脑供血不足        D.太阳辐射过强
121．由于血管扩张和大量出汗可导致何种类型中暑
A.热射病           B.热衰竭    
C.热痉挛            D.休克
122．某一矽肺患者X线胸片中各肺区小阴影密集度变化情况为
0/1	0/1
3/2	2/2
2/2	2/1
    请问应诊断为几期尘肺病。
A. Ⅲ期            B. Ⅰ+ 期         
C .Ⅱ期            D.Ⅱ＋期
123．影响粉尘生物学作用的最主要因素
A.	粉尘的化学组成及浓度  B.浓度及分散度 
B.	C.化学组成及分散度  D.浓度及荷电性
124．矽肺是由于长期吸入哪种粉尘所致
A.石棉             B.滑石        
C.石英              D.煤尘
125．矽肺常见和最主要的X线表现
A.肺纹理紊乱       B.圆形小阴影    
C.不规则小阴影      D.大阴影
126．矽肺最常见的并发症
A.肺炎             B.肺心病     
C.肺部感染          D.肺结核
127．下列哪一选项不是预防尘肺的技术措施
A.改革工艺         B.湿化作业    
C.通风              D.戴防尘口罩
128．确定矽肺病分期哪项不是必需的依据
A.	职业史           B.肺部X线变化    
C.临床症状          D.现场调查资料
    129. 以下几种气体，哪种气体不会引起电击样死亡
         A、氯气  B、二氧化氮  C、氨气  D、氰化氢  E、硫化氢
130、皮肤、黏膜呈樱桃红色是哪种气体引起的中毒现象
A、一氧化碳  B、氯气  C、硫化氢  D、氰化氢
131、4—DAMP（4—二甲基氨基苯酚）是治疗哪种毒物中毒用的药物
A、硫化氢    B、氰化氢  C、一氧化碳     D、苯胺 
132、苯可引起各种类型的白血病，下列哪种白血病与苯关系最密切
A、	急性髓性白血病   B、急性粒细胞性白血病
C、慢性髓性白血病    D、慢性粒细胞性白血病
133、阿尼林是下列的哪种物质    
A、苯   B、多氯联苯     C、苯胺   D、联苯胺    E、硝基苯
134、化学性发绀是哪种毒物中毒时的典型症状    
A、苯胺        B、氰化氢   C、苯   D、三硝基甲苯  E、一氧化碳
135、血液里出现赫恩小体是哪种毒物中毒的特异性表现  
A、苯    B、铅    C、苯胺    D、氰化氢
136、赫恩小体出现在
   A、红细胞内    B、白细胞内   C、血小板内     D、细胞间质中
137、高分子化合物的生产过程，一般可以分为以下四个步，其中哪一个步过程中工人接触毒物的机会较少   
   A、基本的化工原料  B、合成单体  C、单体缩合 D、聚合物树脂加工塑制 成成品
138、下列哪种职业中毒会引起支气管哮喘
A、二异氰酸甲苯酯    B、聚乙烯   C、聚氯乙烯     D、含氟塑料
139、下列哪种职业中毒会引起肢端溶骨症
A、二异氰酸甲苯酯    B、氯乙烯           C、聚乙烯     D、含氟塑料
140、下列哪种职业中毒会导致肝血管肉瘤
A、二异氰酸甲苯酯    B、氯乙烯           C、聚乙烯     D、含氟塑料
141、西维因属于下列哪一类农药  
A、有机磷类   B、拟除虫菊酯   C、氨基甲酸酯D、有机氯类
142、下列哪种农药的毒作用机制是抑制乙酰胆碱酯酶的活性     
A、溴氰菊酯        B、西维因    C、滴滴涕    D、敌蚜胺
143、可通过完整的皮肤和粘膜吸收的是：
 A.无机铅化合物    B. 四乙基铅    C.金属铅   D.铅合金
144、驱铅的首选药是： 
A. 依地酸二钠钙  B. 二巯基丙磺酸钠  C. 二巯基丁二酸钠  D.二巯基丙醇
145、有机磷农药经吸收常是职业性中毒的主要途径： 
A.消化系统      B.呼吸系统      C. 皮肤      D.粘膜
146、二巯基丙磺酸钠常用于治疗：
 A.苯中毒   B.汞中毒  C.镉中毒  D.铅中毒
147、不属于有机磷农药的是： 
A.敌百虫     B.乐果     C.DDV     D.呋喃丹
148、与有机磷农药中毒机理类似的是
A.拟除虫菊酯类        B.氨基甲酸酯类    C.有机氯类        D.有机氟类
149、有机磷农药急性中毒最早出现的症状是
A、M样症状    B、N样症状        C、中枢神经系统症状      D、呼吸衰竭
150、下列哪种农药中毒后不能用肥皂水清洗 
A、敌敌畏     B、对硫磷         C、乐果     D、敌百虫
152、下列哪个波长阶段的射频辐射危害最大  
A、超短波      B、分米波     C、厘米波      D、毫米波
152、电光性眼炎是由下列哪种射线引起的 
A、红外线     B、紫外线      C、激光      D、伦琴射线
153、下列哪种辐射不属于射频辐射 
A、伦琴射线   B、激光        C、微波     D、紫外线
154、微波的波长范围在 
A、1mm～1cm     B、1cm～10cm     C、10cm～1m    D、1mm～1m
155、急性放射病根据临床表现可以分为三型，其中不包含
A、脑型        B、骨髓型       C、心血管型      D、胃肠型
156、用于防止有机化合物蒸汽中毒的防毒面具所用的防毒滤料是
A、活性炭      B、钠碳      C、硫酸铜     D、“霍布卡” E、含碘活性炭
157、用于防止酸雾中毒的防毒面具所用的防毒滤料是
A、活性炭     B、钠碳      C、硫酸铜     D、“霍布卡”  E、含碘活性炭
158、用于防止氨气中毒的防毒面具所用的防毒滤料是
A、活性炭     B、钠碳      C、硫酸铜     D、“霍布卡”   E、含碘活性炭
159、用于防止一氧化碳中毒的防毒面具所用的防毒滤料是
A、活性炭     B、钠碳      C、硫酸铜    D、“霍布卡”   E、含碘活性炭
160、用于防止汞蒸汽中毒的防毒面具所用的防毒滤料是 
、活性炭     B、钠碳        C、硫酸铜   D、“霍布卡”  E、含碘活性炭
161、我国法律规定妇女禁忌从事劳动强度达到（  ）级的劳动。 
A、Ⅰ   B、Ⅱ    C、Ⅲ    D、Ⅳ
162、铅主要抑制卟啉代谢过程中的哪种酶
A、ALA合成酶       B、ALA脱水酶    C、ALA 脱氢酶     D、ALA脱羧酶
163、下列哪个行业接触铅的机会最大  
A、电池制造     B、印染           C、塑料生产        D、制鞋行业
164、下列哪个行业接触二异氰酸甲苯酯的机会最大 
A、电池制造     B、印染         C、塑料生产          D、制鞋行业
165、慢性铅中毒达到哪种程度就需要调离铅作业 
A、铅吸收       B、轻度中毒    C、中度中毒          D、重度中毒
166、下列哪一项不属于铅环境作业的职业禁忌症 
A、哮喘         B、心血管器质性疾病     C、贫血      D、肝炎
167、（        ）中毒时，禁用二巯基丙醇解毒。 
A、铅  B、镉       C、汞    D、砷
168、呼吸性粉尘是指直径小于
A、15微米     B、10微米     C、5微米    D、3微米
169、消除粉尘危害的主要途径是 
A、改革工艺、革新设备   B、湿式作业  C、密闭、抽风、除尘  D、加强个人防护
170、直径小于（ ）称为小阴影。 
A、5毫米  B、10毫米     C、1毫米    D、15毫米
171、下列哪一类毒物中毒后在两个发病期间存在一个潜伏期 
A、有机溶剂   B、刺激性气体     C、化学性窒息性气体   D、有机磷农药
172、下列哪一种气体不属于化学窒息气体 
A、CO   B、HCN    C、H2S     D、NO2
173、下列哪一种气体属于化学窒息气体
A、氯气     B、氨气     C、一氧化碳          D、一氧化氮
174、（ ）中毒时，病人的动静脉血氧差会有明显下降。 
A、CO      B、NO        C、HCN    D、氯气
175、（ ）中毒有可能引起迟发性脑病。 
A、CO      B、NO       C、HCN     D、氯气
176、亚硝酸异戊酯是（      ）中毒的特效解毒剂。
A、硫化氢 B、氰化氢   C、一氧化碳   D、苯胺
177、具有腐败臭鸡蛋味的气体是
A、硫化氢    B、氰化氢   C、一氧化碳 D、苯胺
178、有机溶剂中，哪一类多具有肝脏毒性
A、醛类     B、芳香烃类  C、醇类  D、氯代烃类
179、（  ）中毒可引起严重的剥脱性皮炎。  
A、四氯化碳  B、三氯乙烯 C、二氯甲烷  D、二硫化碳
180、（   ）急性中毒时，可出现肾小管坏死性急性肾衰竭。  
A、四氯化碳  B、三氯乙烯   C、二氯甲烷   D、二流化碳
181、粘糠酸是哪种毒物的代谢产物
A苯胺    B、三硝基甲苯  C、苯  D、甲苯
182、慢性苯中毒引起的血液系统损害最早和最常见的血象异常表现是
A、红细胞减少  B、白细胞减少   C、血小板减少  D、淋巴细胞减少
183、苯属于 
A、非致癌物   B、可疑致癌物    C、确认致癌物  D、潜在致癌物
184、生产环境中苯浓度的国家卫生标准为低于
A、16mg/m3   B、20mg/m3        C、30mg/m3     D、6mg/m3
185、生产环境中铅浓度的国家卫生标准为：铅烟低于
A、0.01mg/m3  B、0.03mg/m3    C、0.05mg/m3   D、0.10mg/m3
186、下列哪一项不是苯的氨基硝基化合物对血液损害的共同特点 
A、形成高铁血红蛋白   B、溶血 C、形成赫恩氏小体  D、抑制造血干细胞的生长分化
187、苯胺可经过多种途径进入人体，其中经（ ）吸收是引起工业中毒的主要原因。 
A、呼吸道   B、消化道    C、皮肤   D、皮肤附属组织
188、苯胺接触工人，尿中（ ）的含量与血中高铁血红蛋白的量呈平行关系，因此可以以其为检测指标判断工人的苯胺中毒程度。
A、马尿酸     B、对氨基酚    C、苯基羟胺    D、苯醌
189、下列哪一项不属于TNT环境作业的职业禁忌症。 
A、高血压    B、全身性皮炎    C、肝炎       D、青光眼
190、可以致癌的生产性毒物是
A、二异氰酸甲苯酯     B、氯乙烯   C、TNT粉尘    D、苯胺
191、农药被吸收进入人体后短时间内以在（  ）的浓度最高。 
A、肺  B、脑          C、肝      D、肾
192、哪一项不是急性有机磷农药重中毒的诊断征象： 
A、瞳孔缩小   B、呼吸麻痹  C、肺水肿   D、脑水肿
193、球形AED小于（ ）μm的粉尘离子称为可吸入性粉尘。 
A、5   B、10    C、15   D、20
194、球形AED小于（ ）μm的粉尘离子可以达到肺泡区，称为可呼吸性粉尘。 
A、5  B、10    C、15   D、20
195、矽肺最常见的并发症是 
A、肺部感染  B、气胸  C、肺结核  D、肺心病
196、矽肺X胸片上的大阴影指的是长径超过（   ）的阴影。
A、5mm   B、10mm   C、15mm   D、20mm
197、矽肺胸片中，圆形小阴影的病理基础是
A、小结节  B、间质纤维化   C、团块状纤维化  D、大结节
198、矽肺胸片中，不规则小阴影的病理基础是
A、小结节  B、间质纤维化   C、团块状纤维化  D、大结节
199、矽肺胸片中，大阴影的病理基础是
A、小结节  B、间质纤维化   C、团块状纤维化  D、大结节
200、尘肺分期的诊断主要依靠
A、临床症状   B、肺通气量   C、生化指标检测   D、X线胸片
201、X线胸片中，有总密集度2级的小阴影，分布范围达到4个肺区，属于（   ）期尘肺。
A、O      B、Ⅰ   C、Ⅱ   D、Ⅲ
202、石棉肺的病理特点是 
A、小结节   B、团块纤维化    C、大结节     D、弥漫性纤维化
203、石棉肺最主要的症状是  
A、胸痛和咳嗽    B、咳嗽和呼吸困难   C、呼吸困难和胸痛   D、咳痰和呼吸困难
204、石棉肺的主要并发症是
A、肺感染   B、肺结核   C、肺气肿     D、肺心病      E、肺癌
205、当环境温度高于人体表温度时，机体主要的散热途径为
A、对流     B、蒸发     C、辐射       D、传导
206、随着时间变化，声压波动小于 （     ）的称为稳态噪声。
A、1dB      B、2 dB     C、5 dB       D、10 dB
207、从听阈到痛阈的范围是 （     ）dB 。  
A、100      B、120      C、150        D、180
208、在声压级的频率计权网络中，（     ） 声级可作为总声级。 
A、A        B、B        C、C          D、D
209、在声压级的频率计权网络中，（     ）声级用作噪声卫生标准评价。 
A、A        B、B        C、C          D、D
210、在声压级的频率计权网络中（     ）声级是为测量飞机噪声而设定的。 
A、A        B、B        C、C          D、D
211、最常见的尘肺类型是 
A、矽肺     B、硅酸盐肺    C、煤尘肺      D、金属尘肺
212、响度级的测定是以（      ）Hz的纯音作为基准音。 
A、100      B、1000        C、2000        D、4000
213、噪声引起的永久性听阈位移早期常表现在高频听力下降，听力曲线在（     ）出现V 型下陷，又称听谷。 
A、2000Hz   B、4000Hz      C、6000Hz      D、8000Hz
214、在振动的物理参数中，（      ）与振动对人体作用的关系最密切。 
A、位移     B、速度        C、加速度      D、振动时间
215、（     ）是局部振动病的特征性表现。 
A、肢端溶骨症    B、震颤     C、骨质增生    D、雷诺现象
216、（     ）教授是我国职业医学的先驱者和奠基人 
A、吴执中     B、吴阶平    C、何凤生     D、周恒铎
217、中心温度一般以（     ）温度表示。 
A、直肠       B、腋窝      C、口腔       D、掌心
218、一般认为中心体温为（     ）摄氏度是高温作业工人生理应激范围的上限。 
A、35         B、36        C、37         D、38
219、一般用（      ）作为衡量高温作业劳动者劳动强度和受热程度的综合指标。 
A、中心温度   B、出汗量    C、心率       D、呼吸频率和通气量
220、在中暑的几种类型中，以（      ）最为凶险。
A、热射病     B、热痉挛    C、热衰竭     D、先兆中暑 
221、急性苯中毒主要损害
A、肝脏       B、中枢神经系统     C、肾脏    D、造血系统
222、诊断职业病最重要的前提条件是
A、职业史     B、临床表现    C、现场调查  D、实验室检查
223、下列哪项不是汞中毒的表现
A、口腔炎     B、震颤        C、易兴奋    D、腹泻
224、除了局部振动病，还有哪项生产性有害因素可以引起雷诺现象  
A、低温作业   B、二异氰酸甲苯酯   C、苯胺   D、氯乙烯
225、（      ）不属于职业病。
A、矿工的消化性溃疡   B、矿工的尘肺   C、矿工的石棉肺  D、矿工的恶性间皮瘤
226、职业性病损致病模式三角不包括
A、个体特征    B、劳动方式    C、职业性有害因素    D、作用条件
227、以下哪一项不是职业病的特点
A、病因明确   B、有剂量—效应关系   C、在同一工种人群中有一定的发病率      D、康复效果较差
228、三早预防属于 （     ）级预防。
A、零        B、一     C、二     D、三
229、烟、尘、雾中的烟指的是空气中直径小于（      ）的固体颗粒。
A、10um       B、1um     C、0.1um     D、0.01um
230、（      ）中毒时血液中会出现点彩红细胞。
A、铅         B、汞      C、苯        D、苯胺
231、哪种程度的铅中毒需要调离作业
A、铅吸收     B、轻度中毒     C、中度中毒   D、重度中毒
232、汞进入人体后主要与哪个基团结合产生毒作用 
A、羟基       B、羧基         C、羰基       D、巯基
233、对刺激性气体中毒的预防工作重点在于
A、杜绝意外事故   B、改革生产工艺    C、加强环境检测   D、加强个人防护
234、能导致ARDS的是
A、一氧化碳     B、氯气   C、氰化氢     D、二氧化氮
235、不属于单纯窒息性气体的是
A、氮气      B、二氧化碳    C、甲烷     D、硫化氢
236、 急性（     ） 中毒后在恢复过程可出现“假愈期”。
A、一氧化碳    B、氰化氢    C、硫化氢     D、有机磷农药
237、有苦杏仁味的气体是 
A、氨气        B、硫化氢    C、氰化氢     D、一氧化碳
238、下列作业中接触氰化物机会最多的是
A、炼钢        B、电镀      C、塑料生产   D、印染
239、（     ）中毒可引起紫绀。
A、苯胺        B、一氧化碳   C、氰化氢    D、氯气 
240、下列哪一类生产性有害因素与职业性皮炎关系最密切 
A、有机溶剂    B、粉尘       C、辐射      D、苯的氨基硝基化合物
241、下列哪一项不属于贫血者的禁忌职业环境 
A、氰化物      B、铅         C、苯        D、TNT粉尘
242、苯胺的代谢产物中，（      ）为强氧化剂，具有很强的形成高铁血红蛋白的能力。
A、对氨基酚    B、苯醌       C、硝基酚    D、苯胲
243、溴氰菊酯的毒作用机制为
A、抑制胆碱酯酶活性   B、与巯基结合    C、钠离子通道延迟    D、抑制ALAD
244、人体各部位中，以（      ）对电离辐射的反应最强。
A、腹部      B、盆腔    C、头颈部      D、胸部
245、下列哪项不属于潜在致癌物 
A、钴         B、铬     C、硒          D、锌
246、职业性肿瘤多发于呼吸系统和
A、消化系统   B、泌尿系统    C、神经系统    D、皮肤
247、（      ）是女职工接触职业性有害因素后最常见的表现
A、月经紊乱   B、乳腺增生    C、神经衰弱    D、白带异常
248、下列哪一项不是我国规定的妇女不宜从事的体力劳动作业  
A、矿井作业   B、森林砍伐    C、钢铁铸造    D、脚手架组装与拆除
249、我国规定妇女连续负重每次不能超过 （     ）Kg 。
A、10         B、15          C、20          D、25
250、我国规定妇女间断负重每次不得超过（     ）Kg 。
A、22.5        B、25         C、27.5        D、30
五、简答题
1．何谓粉尘的分散度？其卫生学意义是什么？
2．生产性粉尘对人体健康可造成哪些危害？
3．怎样进行粉尘危害的控制？
4．	影响矽肺病发生的主要因素有哪些？
5．	矽肺病的病理改变有哪些？
6．	目前矽肺病在发病机制上有哪些观点？
7．	矽肺病主要X线胸片表现有哪些？
8．	我国是怎样定义Ⅰ期尘肺病诊断标准的？
9．	石棉肺的病理改变及临床表现有哪些？
10．	在生产性有害因素中，与化学因素相比，物理因素具有哪些特点？
11．	何谓高温作业？举例说明高温作业的类型？
12．	高温作业对机体生理功能的影响有哪些？
13．	何谓中暑？按发病机制怎样分类？各自临床特点是什么？
14．	在生产环境中可采取的防暑降温措施有哪些？
15．	生产性噪声可对人体听觉系统造成哪些影响？
16．	影响噪声对机体作用的因素是什么？
17．	防止噪声危害的措施有哪些？
18．	局部振动对机体的影响有哪些？
19．	局部振动病的临床表现是什么？
20．	影响振动对机体作用的因素是什么？
21．	防止振动危害的措施有哪些？
22．	射频辐射的防护措施有哪些？
23．	红外辐射与紫外辐射对机体的影响有何不同？
24．	职业性致癌因素的作用特征有哪些？
25．	怎样识别和判定职业性致癌因素？
26．	我国规定的8种职业肿瘤具体内容是什么？
27．	作业环境的评定的意义是什么？
28．	生物监测的特点及意义是什么？
29．	怎样进行健康监护？
30．	健康监护的定义及目的是什么？
31．	职业流行病学调查的作用是什么？
32．	职业流行病学调查的内容有哪些？
33．	职业流行病学调查的基本要求是什么？
34．	在研究职业性有害因素时，动物实验要达到什么目的？
35．	职业性有害因素对妇女健康有哪些影响？
36．	怎样进行女工劳动保护？
37．	怎样做好妇女特殊生理周期的劳动保护？
38．	简述对刺激性气体引起的肺水肿处理原则。
39．	简述急性氰化氢中毒的处理方法。
40．	简述美蓝对苯胺中毒的解毒机理。
41．	职业中毒的诊断需要哪些方面的资料？
42．	高分子化合物生产中的毒物主要来自哪几个方面？
43．	结合中毒表现说说一氧化碳和氰化氢毒作用机制的异同点。
44．	简述慢性铅中毒的临床表现及血液系统的改变。
45．	说出铅的中度中毒的诊断标准
46．	简述急性汞中毒的临床表现。
47．	有机磷农药中毒的处理原则是：
48．	简述噪声对听觉系统的影响。
49．	影响噪声对机体作用的因素有哪些？
50．	影响振动对机体作用的因素有哪些
51．	简述控制粉尘危害，预防尘肺发生的措施。
52．	简述矽肺的病例类型及其致病原因
53．	职业中毒的临床表现形式都有哪些？
54．	刺激性气体的毒作用表现都有哪些？
55．	简述刺激性气体导致化学性肺水肿的发病机制。
56．	从中毒机制说明为何氰化物中毒时皮肤、粘膜呈樱桃红色。
57．	简述氰化物中毒解毒剂的解毒原理。
58．	简述苯的中毒机制。
59．	简述苯的氨基硝基化合物对血液损害的共同特点。
60．	简述慢性TNT中毒的临床症状。
61．	慢性氯乙烯中毒的临床症状都有哪些？
62．	用有机磷农药分子结构式的通式来说明农药的毒性与其分子结构式的关系。
63．	简述急性有机磷农药中毒的临床表现。
64．	简述矽肺的诊断原则和方法
65．	简述尘肺分期的X线诊断标准。
66．	简述噪声性耳聋的诊断标准。
67．	除了听觉系统外，噪音还可以对人体产生哪些损害。
68．	简述全身振动对人体的影响。
69．	简述局部振动病的诊断原则。
70．	简述高温作业的类型及其特点。
71．	简述各类型中暑的病因与临床表现。
72．	简述中暑的治疗。
73．	职业性有害因素的来源？
74．	简述职业卫生中三级预防的原则
75．	劳动场所中的紧张因素都有哪些？
76．	紧张反应表现在哪几个几方面？
77．	举例说明工作有关疾病与职业病的区别。
78．	简述职业病的特点
79．	简述肌肉能量供应系统的一般特性。
80．	简述疲劳的阶段分期特征。
81．	我国法定职业病名单中的职业肿瘤有哪几种？
82．	职业卫生与职业病的防治工作包括哪几个方面的内容？
83．	生产性粉尘的来源有哪几方面？
84．	生产性毒物进入人体的量和途径都受那些方面的影响？
85．	影响毒物对机体毒作用的因素都有哪些？
86．	如何预防职业中毒？
87．	如何预防铅中毒
88．	局部振动病的主要临床表现以及主要诊断依据。
89．	矽肺的X胸片表现以及诊断原则。（见教科书145）
90．	请论述粉尘理化特性的卫生学意义
91．	铅的毒作用机制都有哪些？
92．	与化学因素相比，生产环境中的物理性有害因素都有哪些特点？
93．	影响矽肺发病的因素都有那些。
94．	不同的作业类型各自有何特点？哪种作业类型容易疲劳？为什么？




















