## 第三章描述性研究
> 

### 学习方案

#### 学习目的和要求

- 认识描述性研究是展示疾病或健康状况的分布，为病因提出初步线索。 
- 掌握现况调查意义，普查及抽样调查方法。

#### 主要内容及学习时间分配

- 现况研究概念                                 5 分钟 
- 现况研究的目的、种类                          20 分钟 
- 现况研究中常见的偏倚及其防止                   20 分钟 
- 现况研究的资料分析                            10 分钟 
- 研究设计及实施                                15 分钟 
- 生态学研究的定义                              10 分钟 
- 生态学研究的方法                              15 分钟 
- 生态学研究的应用与局限性                       10 分钟

#### 重点、难点及对学生的要求（掌握、熟悉、了解、自学） 
- 掌握：普查的目的及优缺点；抽样调查的随机抽样方法、抽样调查中影响抽样大小的因素。 
- 难点：现况研究中常见的偏倚。


- 主要外语词汇 ：
descriptive  study                            描述性研究 
cross-sectional study                         横断面调查 
sampling                                      抽样 
random error  and   systematic error          随机误差和系统误差

#### 复习思考题
- 1．抽样调查中影响样本含量的因素都有哪些？ 
- 2．如何防止现况研究中常见的偏倚？
#### 参考教材（资料） 
中华流行病学杂志

### 重点难点详解

- 重点：现况研究的类型； 
- 难点：生态学研究局限性。

#### 1、现况研究的类型：
现况研究的种类：根据研究对象的范围可分为普查和抽样调查。

##### (1)、普查：(census)：
指在特定时点或时期、特定范围内的全部人群(总体)均为研究对象的调查。
- 这个特定时点应该较短。
- 特定范围是指某个地区或某种特征的人群。
- 普查的目的主要是为了疾病的早期发现和诊断，和寻找某病的全部病例。
- 普查的优点：早发现、早诊断病人，并能寻找出全部病例，普及医学卫生知识，资料没有抽样误差，能较全面地描述疾病的分布与特征，为病因分析研究提供线索。
- 普查的局限性：
  - ①工作量大而不易细致，诊断可能不够准确；
  - ②如果仪器等设备及人力等不足会影响检查的速度与精确性；
  - ③不适用于患病率低、无简便易行诊断手段的疾病；
  - ④普查的费用往往较大。

##### (2)、抽样调查 (sampling survey)：指通过随机抽样的方法，对特定时点、特定范围内人群的一个代表性样本的调查，以样本的统计量来估计总体参数所在范围，即通过对样本中的研究对象的调查研究，来推论其所在总体的情况。抽样调查的目的是描述疾病在时间、空间和人群特征上的分布及影响分布的因素；衡量群体的卫生水平；检查与衡量资料的质量等。与普查相比，抽样调查具有省时间、省人力、省物力和工作易于做细的优点。但是抽样调查的设计、实施与资料分析均比普查要复杂；重复或遗漏不易被发现；对于变异过大的材料和需要普查普治的情况、患病率太低的疾病也不适合抽样调查，因抽样比大于 75%，则不如进行普查。

### 2、生态学研究的局限性

- （1）、生态学谬误(ecological fallacy)是生态学研究最主要的缺点，其是由于生态学研究是由各个不同情况的个体“集合”而成的群体(组)为观察和分析的单位，以及存在的混杂因素等原因而造成的研究结果与真实情况不符。正因为这样的原因，故在一般情况下生态学研究中生态学谬误常难以避免。
- （2）、混杂因素往往难以控制
- （3）、人群(组)中某些变量，特别是有关社会人口学及环境方面的一些变量存在多重共线性问题而影响对暴露因素与疾病之间关系的正确分析。
- （4）、生态学研究难以确定两变量之间的因果联系。

### 本章目录
第一节 概 述

第二节 现况研究

第三节 生态学研究


### 第一节 概 述
#### 一、概念



#### 二、种类









#### 三、用途







### 第二节 现况研究
#### 一、概念
研究特定时点或期间、特定范围内人群中某病或健康状况的分布，并研究有关变量与疾病或健康的关系的一种调查方法。

又称 : 
- 横断面研究 (Cross-sectional study)
- 患病率研究（ Prevalence study ）

#### 二、现况研究的目的
- （一）描述疾病或健康状况的三间分布。
- （二）描述某因素与疾病或健康之间的关联。
- （三）评价防制措施的效果。
- （四）确定高危人群

#### 三 、特  点
- ★一般不设对照组
- ★ 特定时点或期间的疾病状况
- ★ 确定因果联系受限
- ★ 对不改变的暴露因素，可作因果推论
- ★ 用现在的暴露（特征）来替代或估计过去情况是有条件的
- ★ 一般不能计算发病率，定期重复进行可获得发病率资料

#### 四、现况研究的种类
##### （一）普查
###### 1. 概念

###### 2. 普查的目的


###### 3. 普查的适用条件

###### 4. 普查的优缺点




##### （二）抽样调查
###### 1. 概念


###### 2. 要抽取一个有代表性的样本，就必须遵循的原则


###### 3. 抽样调查的优缺点


#### 五、现况调查的设计与实施


##### （一）选题和确定本次调查研究的目的



##### （二）确定研究对象和调查方法


### 第三节 生态学研究
#### 一、定义
以群体为观察、分析单位，通过描述不同人群某因素的暴露情况与疾病的频率，分析该因素与疾病的关系。
#### 二、生态学研究的方法
##### 1. 生态比较研究
比较不同人群中某疾病的发病率、死亡率或健康状态的差别，了解某些因素的出现率与疾病率的关系，从而获得病因的线索。
##### 2. 生态趋势研究
连续观察一个或多个人群中平均暴露水平的改变和某疾病的发病率、死亡率的变化的关系。
#### 三、生态学研究的用途
- 提供病因线索，产生病因假设
- 评估人群干预措施的效果
#### 四、优  点
- 经济，出结果快
- 提供病因未明疾病的病因线索
- 对个体剂量无法测量的情况，是唯一可供选择的方法
- 适用于研究因素暴露变异范围小，较难测量暴露与疾病的关系
- 人群干预措施的评价及估计疾病发展趋势

#### 五、生态学研究的局限性

- 出现生态学谬误
- 难以控制混杂因素
- 存在多重共线性问题
- 难以确定因果联系
