全球性的环境问题有
a)全球气候变暧b)臭气层破坏c)酸雨d)生物多样性锐减

生物标志物
暴露、效应、易感

联合作用的类型
a)相加作用b)协同作用c)增强作用d)拮抗作用

健康效应谱的分级
a)生理负荷增加b)生理代偿性变化c)生理反应异常d)患病e)死亡

影响人群易感性的因素
a)非遗传因素（年龄、健康状况、营养、生活习惯、暴露史、心理状态、保护性措施）
b)遗传因素（性别、种族、遗传缺陷、环境应答基因的基因多态性）

环境污染对人群的危、慢性危害
(1)环境污染急性危害的类型：大气污染的烟雾事件；过量排放和事故性排放引起的危害（废气、废水大量排放、事故引发的污染事件、核泄漏事故）；环境生物性污染引起的急性传染病。
(2)慢性危害的类型：非特异性影响；引起慢性疾患；持续性蓄积危

环境流行病学的基本内容：
1)研究已知的环境暴露因素对人群的健康效应
2)探索引起健康异常的环境有害因素
3)暴露剂量-反应关系的研究

环境流行病学的基本方法：
描述性研究（生态、现况），分析性研究（病倒-对照、定群），实验性流行病学的研究及实验研究。

暴露的测量：
1)外剂量2)内剂量3)生物有效剂量


大气污染的来源
a)工农业生产（燃料的燃烧、工业生产过程的排放）b)生活炉灶和采暖锅炉c)交通运输d)其他（工厂爆炸、火灾）

大气颗粒物可分为
a)总悬浮颗粒物TSP《100UM
b)可吸入颗粒物PM10〈10UM
c)细颗粒物PM2.5〈2.5
d)超级颗粒物PM0.1〈0.1

逆温的类型：
1)辐射逆温2)下沉逆温3)地形逆温

煤烟型烟雾事件与光化学型烟雾事件的比较
煤烟型烟雾事件光化学型烟雾事件
污染来源a煤和石油制品燃烧b石油制品燃烧
主要污染物a颗粒物、SO2、硫酸雾bHCs、 NOX、O2、SO2、CO、 PANs
发生季节a冬季b夏秋季
发生时间a早晨b中午或午后
气象条件a气温低、气压高、风速很低、湿度高、有雾b气温高、风速很低、湿度较低、天气晴朗、紫外线强烈
逆温类型a辐射逆温b下沉逆温
地理条件a河谷或盆地易发生b南北纬度600以下地区易发生
症状a咳嗽、喉痛、胸痛、呼吸困难，伴有恶心、呕吐、发绀等，死亡原因多为支气管炎、肺炎和心脏病b眼睛红肿流泪、咽喉痛、咳嗽、喘息、呼吸困难、头痛、胸痛、疲劳感和皮肤潮红等，严重者可出现心肺功能障碍或衰竭
易感人群a老年人、婴幼儿以及心、肺疾病患者b心、肺疾病患者


大气污染对健康的间接影响
a)温室效应b)臭气层被破坏c)酸雨d)影响小气候和太阳辐射e)其他（影响居民的生活条件）


基准与标准的比较
基准标准
定义a根据环境中有害物质和机体之间的剂量-反应关系，考虑敏感人群和暴露时间而确定的对健康不会产生直接或间接有害影响的相对安全剂量（浓度）b以保护人群健康为直接目的，对环境中有害因素提出的限量要求以及实现这些要求所规定的相应措施。它是评价环境污染对人群健康危害的尺度
两者的关系a标准的科学依据b基准内容的实际体现
法律效力a无b有

大气质量标准的原则
(1)不引起急性或慢性中毒及潜在的远期危害；
(2)对主观感觉无不良影响；
(3)应对人体健康无间接危害；
(4)选用最敏感指标；
(5)经济合理和技术可行。

水的化学性指标
a)PH值b)总固体c)硬度d)含氮化合物e)溶解氧f)化学耗氧量g)生化需氧h)氯化物i)硫酸盐j)总有机碳和总需氧量k)有害物质

微生物学性状指标
菌落总数、大肠菌群

水体污染的主要来源：
1)工业废水2)生活污水3)农业污水4)其他（工业的固体废弃物）


水体富营养化现象及其防治
(1)水体富营养化污染物：生活和工业污水中含P、N等物质。
(2)水体富营养化：导致水体中藻类物质大量生长，进而使水体溶解氧下降，水体污染。
(3)治理：以控制P、N等物质向水体排放，及时清除水体中藻类物质和降低P、N含量。

生物富集：是一个动植物不断在体内累积。
生物放大：是通过食较低级的动物，在高级动物体内高度累积。


地表水环境质量标准的原则
a)防止通过地素水传播疾病b)防止通过地表水引起急性或慢性中毒及远期危害c)保证地表水感官性良好d)保证地表水自净过程正常进行

介水传染病流行的原因
(1)水源受病原体污染后，未经妥善处理和消毒即供居民饮用。
(2)处理后的饮用水在输配水和贮水过程中，由于管道渗漏、出现负压等原因，重新被病原体污染。

介水传染病的流行特点
(1)水源一次严重污染后，可引起疾病暴发流行，短期内突然出现大量病人，且多数患者发病日期集中在同一潜伏期内。若水源经常受污染，则发病者可终年不断，病例呈散发流行。
(2)病例分布与供水范围一致。大多数患者都有饮用或接触同一水源的历史。
(3)一旦对污染源采取治理措施，并加强饮用水的净化和消毒后，疾病的流行能迅速得到控制。

介水传染病的病原体：
1)细菌（伤寒、副伤寒、霍乱、副霍乱、弧菌、痢疾杆菌、致病性大肠杆菌、嗜肺军团菌）
2)病毒（甲肝、灰质炎、柯萨奇病毒、腺病毒、轮状病毒）
3)原虫（贾第氏虫、溶组织阿米巴原虫。血吸虫）


饮用水的常规指标
1)微生物学2)毒理学3)感官性状4)一般化学指标5)放射性指标

饮用水的微生物学指标
1)总大肠菌群（每L水不得超个3个，每100ML不得检出）
2)耐热大肠菌群（每100ML不得检出）
3)大肠埃希菌（100ML不得检出）
4)菌落总数（每ML不得超过100个）

影响氯化消毒的效果因素
(1)加氯量和接触时间：加氯量取决于需氯量，普通氯化消毒需接触30分钟，氯胺消毒法消毒需接触1-2小时。
(2)水的pH值：水的pH值较低，氯化消毒效果好。
(3）水温：水温高，杀菌效果好。
(4）水的浑浊度：水的浑浊度越高，消毒效果就越差。
(5)水中微生物的种类和数量。

农药污染的危害：
1)土壤污染引发急性中毒2)对免疫功能的影响3)对内分泌系统和生殖效应的影响4)三致作用

生物污染调查的监测指标：
1)大肠菌值2)产气荚膜杆菌值3)蛔虫卵数

甲状腺激素的生理作用包括：
①促进生长发育；②维持正常新陈代谢；③影响蛋白质、糖和脂类的代谢；④调节水和无机盐；⑤维持神经系统正常功能；⑥其它：甲状腺激素不足使消化功能减弱，肠蠕动变慢。并可影响造血功能而发生贫血。

地方性甲状腺肿发病原因有：
(1)缺碘：缺碘是引起本病流行的主要原因。
(2)致甲状腺肿物质：（有机硫化物：硫氰化物、硫葡萄糖苷、硫脲；某些有机物：生物类黄酮、酚类、邻笨二甲酸酯、有机氯化合物；某些无机物：水中的GA、F、MG、硝酸盐） 
(3)其它原因：有报道长期饮用高硬度水、含氟化物或硫化物过高的水以及某些化学物质污染的水而引起的地方性甲状腺肿流行。

甲状腺的分型：
1)弥漫型2)结节型3)混合型

甲状腺的分度：
1)正常，看不见，摸不着。
2)Ⅰ度：看到见，超过本人拇指末节大小到相当于1/3拳头大小，或不超过本人拇指末节大小，但摸到结节。
3)Ⅱ度：甲状腺肿大，脖根明显变粗，大于本人1/3个拳头到相当于2/3个拳头。脖根粗。
4)Ⅲ度：颈部失去正常形状，大2/3个拳头，颈变形
5)Ⅳ度：大于一个拳头，多带有结节。

地方性克汀病的分型：
①神经型的特点为精神缺陷、聋哑、神经运动障碍，没有甲状腺功能低下的症状。②黏液水肿型的特点为严重的现症甲状腺功能低下，生长迟滞和侏儒。③混合型兼有上述两型的特点，有的以神经型为主，有的以黏液水肿型为主。

地方性克汀病的临床表现：
（1)智力低下（2)聋哑（3)生长发育落后（①身材矮小②婴幼儿生长发育落后③克汀病面容④性发育落后） (4)神经系统症状 (5)甲状腺功能低下症状 (6)甲状腺肿

氟中毒的病区类型：
1)饮水型病区2)燃煤污染型病区3)饮砖茶型病区

氟的生理作用包括：
 (1)构成骨骼和牙齿的重要成分 (2)促进生长发育和生殖功能：缺氟可使其生长发育减慢，且使动物的繁殖能力下降 (3)对神经肌肉的作用：氟能抑制胆碱酯酶活性。

氟斑牙临床表现如下：
1)釉面光泽度改变：釉面失去光泽，不透明，可见白垩样线条、斑点、斑块，白垩样变化也可布满整个牙面。一经形成，永不消失。
2)釉面着色：釉面出现不同程度的颜色改变，浅黄、黄褐乃至深褐色或黑色。着色范围可由细小斑点、条纹、斑块、直至布满大部釉面。
3)釉面缺损：缺损的程度不一，可表现釉面细小的凹痕，小的如针尖或鸟啄样，乃至深层釉质较大面积的剥脱。轻者缺损仅限于釉质表层，严重者缺损可发生在所有的牙面，包括邻接面，以至破坏了牙齿整体外形。

饮水型氟中毒预防措施如下：
1)改换水源：①打低氟深井水②引用低氟地面水③收集降水
2)饮水除氟

燃煤污染型氟中毒预防措施如下：
1)改良炉灶：改造落后的燃煤方式，炉灶应有良好的炉体结构并安装排烟设施，将含氟烟尘排出室外。
2)减少食物氟污染：应防止食物被氟污染，如改变烘烤玉米及辣椒等食物的保存方法，可用自然条件烘干粮食，或用烤烟房、火炕烘干，避免烟气直接接触食物。
3)不用或少用高氟劣质煤：更换燃料或减少用煤量，最大限度地降低空气中氟含量。

住宅的基本卫生要求：
①小气候适宜；②采光照明良好；③空气清洁卫生；④隔音性能良好；⑤卫生设施齐全；⑥环境安静整洁

住宅中房间的配置：
主室（客厅、卧室、书房）和辅室（厨房、卫生间、贮藏室）

小气候包括：
气温、气湿、气流、热辐射。

反映小气候对人体影响常用的生理指标包括
①皮肤温度（皮温）；②体温；③脉搏；④出汗量；⑤温热感；⑥热平衡测定

小气候的评价指标：
1)根据环境因素的测定而制定的：湿球温度、黑球温度。
2)根据主观感觉结合环境因素测定而制定的：有效温度、校正有效温度、风冷指数。
3)根据生理反应结合环境因素测定而制定的：湿球-黑球温度。
4)根据机体与环境之间热交换情况而制定的：热强度指数、热平衡指数。

室内空气污染的来源：
1)室外来源（室外空气、建筑物自身、人为带入室内、相邻住宅污染、生活用水污染）
2)室内来源（室内燃烧或加热、室内活动、室内建筑装饰材料、室内生物性污染、家用电器）

室内污染的主要特点：
①室外污染物对室内空气的污染；②室内外共存同类污染物对室内空气的污染；③吸烟对室内空气的污染；④建筑材料和装饰物品对室内空气的污染；⑤空调引起的室内空气污染

不良建筑物综合征SBS的特点：
1)发病性2)患病人数多3)病因很难鉴别确认4)患者一旦离开污染的建筑物后，症状即可缓解或消失

建筑物相关疾病
1)患者的症状在临床上可以明确诊断2)是病因可以鉴别确认3)患者离开现场，症状不会很快消失，必须进行治疗才能恢复。

办公场所的卫生特点：
1)办公人员相对集中，流动性较小2)办公人员滞留时间长，活动范围小3)办公场所分布范围广泛，基本条件和卫生状况相关较大。4)办公场所中存在诸多影响人体健康的不利因素。

公共场所的特点：
1)人群密集，流动性大。公共场所常在一定的空间和时间内接纳众多人群，不同性别、不同年龄、不同职业、不同身体状况（健康和非健康）的人员密切接触，给疾病传播提供了机会。
2）设备及物品易被污染。由于公共场所的设备和物品供公众长期反复使用，极易造成致病微生物污染，如不消毒或消毒不彻底，可通过交叉污染危害人群健康。
3）涉及面广。无论城乡，只要是有人群居住的地方，都会有大小不一、数量不等、建筑各异及功能不同的公共场所。
4）从业人员素质参差不齐。

卫生监督的方式：
1)预防性卫生监督（公共场所设计审查、施工监督、建设竣工的卫生验收）
2)经常性卫生监督

经常性卫生监督的内容：
卫生组织、卫生制度是否建立、健全及执行；公共场所内外环境卫生状况；基本卫生设施是否具备；消毒制度、消毒设施是否健全、完好及运行情况；有关公共场所卫生标准执行情况、对各项指标要求进行监督；通风换气设施的运行情况、从业人员健康体检、卫生知识培训及患有禁忌证的从业人员调离情况；抽查部分从业人员健康合格证和培训合格证；检查卫生许可证情况，是否获得“卫生许可证”及“卫生许可证”是否在有效期内。

城市人口规模：
大城市50W;中等城市20-50W；小城市小于20W

城市功能分区：
1)居住用地2)公共设施用地3)工业用地4)仓储用地5)对外交通用地6)道路广场用地7)市政公用设施用地8)绿化用地

城市功能分区的原则：
1)城市一般设居住区、工业区、对外交通运输和仓储区、郊区。
2)居住用地应选城市中卫生条件最好的地段
3)工业用地应按当地主导风向配置在生活居住用地的下风侧，河流的下游。
4)保证在到达规划期时，各功能分区仍有进一步扩展的余地，并保证城市各部分用地协调发展。
5)为了保证生活居住用地的卫生条件，和功能分区的用地选择应同时进行。

绿化的卫生学意义。
在①调节和改善小气候；②净化空气，降低噪声；③对人类有良好的生理和心理作用。

环境质量评价的目的：
1)掌握和比较环境质量状况及其变化趋势
2)寻找污染治理重点
3)为环境综合整治和城市规划及环境规划提供依据
4)研究环境质量与人群健康的关系
5)预测和评价拟建的工业或其他建设项目对周围环境可能产生的影响

环境质量评价的类型：
1)评介因素：（单要素环境质量评价、综合环境质量评价）
2)时间因素：（回顾性评价、环境质量现状评价、环境影响评价）
3)区域因素：（局地的、区域的、全球玩意质量评价）

化妆品对健康不良影响的影响因素：
1)化妆品中正常组分的化学特性、深度、所含的溶剂
2)化妆品中包含的有毒化学物、杂质和微生物
3)外部环境因素如温度、湿度
4)个体因素如皮肤的敏感性。过敏体质等
5)是否正确使用，如使用频率

化妆品对皮肤的不良影响：
1)刺激性接触性皮炎
2)变应性接触性皮炎
3)化妆品光感性皮炎（光变应反应、光毒反应）
4)化妆品痤疮
5)化妆品皮炎色素异常（化妆品直接染色、化妆品刺激皮肤色素增生、继发于化妆品接触性皮炎或光感性皮炎）

化妆品的一般要求：
化妆品不得对施用部位产生明显刺激和损伤，化妆品必须使用安全，且无感染性。要原料的要求规定，化妆品中禁使用具有毒性、麻醉作用和精神药物的植物。对化妆品产品的包装规定,化妆品的直接容器材料必须无毒，不得含有或释放可能对使用者造成伤害的有害物质

洗涤剂对健康的影响
1)皮肤损害（原发性刺激、变应性反应、局部或全身出现皮疹、继发细菌或真菌感染）
2)全身中毒
3)其他包括对环境造成的污染所引起的对人体健康的间接危害（合成洗涤剂是水体环境的主要污染物之一、洗涤剂对水生生物也会产生危害、某些表面活性剂还是环境激素类物质，能造成鱼类畸形、污水灌溉农田时可使土壤环境受到污染）

突发环境污染事件的基本特征：
1)发生时间的突然性2)污染范围的不确定性3)负面影响的多重性4)健康危害的复杂性


