# 第一章 概论

## 1. 职业卫生与职业医学的定义
- 预防医学的一个分支学科
- 主要任务：识别、评价、预测和控制不良劳动条件对职业人群健康的影响

## 2. 劳动条件的组成
- 生产工艺过程
- 劳动过程
- 生产环境（包括物理因素、化学因素、生物因素）

## 3. 职业病的定义
- 职业性有害因素作用于人体，超过一定限度时出现的疾病

## 4. 高危人群
- 对某些职业性有害因素反应敏感的人

## 5. 职业卫生与职业医学的基本准则
- 第一级预防（病因预防）
- 第二级预防（临床前期预防）
- 第三级预防（临床期预防）

## 6. 劳动卫生监督
- 预防性卫生监督
- 经常性卫生监督

## 7. 体力劳动过程的生理变化与适应
- 能量代谢
- 氧消耗的状态
- 作业的能消耗量与劳动强度分级

## 8. 脑力劳动过程的生理特点
- 氧代谢较高
- 心率减慢

## 9. 静力作业与动力作业
- 静力作业：能量消耗水平不高
- 动力作业：能耗高

## 10. 作业能力
- 影响因素：社会、心理、个体、环境、工作条件和性质

## 11. 紧张的分类
- 急性紧张
- 慢性紧张
- 创伤后紧张（PTSD）

## 12. 职业紧张的控制和干预
- 增强个体应对能力
- 增强应对反应
- 组织措施

# 第二章 职业性有害因素与健康损害

## 1. 毒物与中毒
- 毒物：引起机体病理改变的化学物质
- 中毒：机体受毒物作用后的疾病状态

## 2. 生产性毒物的存在形式
- 固态、液态、气态或气溶胶

## 3. 毒物的体内过程
- 分布
- 生物转化
- 排出
- 蓄积

## 4. 职业中毒的临床表现
- 急性中毒
- 慢性中毒
- 亚急性中毒

## 5. 职业中毒的诊断
- 实验室检查
- 职业史、现场职业卫生调查

## 6. 职业中毒的急救和治疗原则
- 急性职业中毒
- 慢性职业中毒

## 7. 生产性毒物危害的控制措施
- 根除毒物
- 降低毒物浓度
- 工艺、建筑布局
- 个体防护
- 职业卫生服务
- 安全卫生管理

## 8. 铅中毒
- 接触机会
- 铅中毒的临床表现
- 处理原则

## 9. 汞中毒
- 吸收与分布
- 汞中毒的机制
- 临床表现
- 处理原则

## 10. 刺激性气体
- 常见刺激性气体
- 毒理
- 毒作用表现
- 诊断原则
- 防治措施

## 11. 窒息性气体
- 一氧化碳
- 硫化氢
- 氰化氢
- 甲烷

## 12. 有机溶剂
- 理化特性
- 毒作用特点

## 13. 苯及苯系物
- 接触机会
- 毒理
- 毒作用表现

## 14. 高分子化合物
- 聚合与缩聚
- 生产过程

## 15. 农药
- 分类
- 预防措施

## 16. 生产性粉尘
- 定义
- 分类
- 对健康的影响

## 17. 矽肺
- 发病因素
- 发病机制
- 临床表现

## 18. 煤工尘肺
- 病理改变
- 临床表现

## 19. 硅酸盐尘肺
- 特点
- 石棉肺

## 20. 不良气候条件
- 高温作业
- 高血压
- 减压病

## 21. 声音与噪声
- 定义
- 噪声的分类
- 噪声的测量

## 22. 振动
- 全身振动
- 局部振动

## 23. 手臂振动病
- 发病机制
- 临床表现

## 24. 电离辐射
- 定义
- 接触机会
- 剂量当量
- 生物效应

## 25. 职业性肿瘤
- 职业性致癌因素
- 职业性肿瘤的分类

## 26. 职业性呼吸道肿瘤
- 砷
- 石棉
- 铬
- 氯甲醚类

## 27. 职业性皮肤癌
- 职业性膀胱癌
- 苯引起的白血病

# 第三章 职业性有害因素的识别、评价与控制

## 1. 职业卫生与职业医学的主要任务
- 识别、评价、预测和控制职业性有害因素

## 2. 职业性有害因素的特点
- 多样性
- 变动性
- 接触的间断性

## 3. 常用采样方式
- 个体采样
- 定点区域采样

## 4. 监测对象的确定
- 企业反映
- 临床观察
- 毒理学资料
- 流行病学调查资料

# 第四章 职业卫生服务于健康促进

## 1. 健康监护的内容
- 接触控制
- 医学检查
- 信息管理

## 2. 就业前健康检查
- 掌握健康状况
- 发现职业禁忌症

## 3. 定期健康检查
- 及时发现职业性有害因素的损害

## 4. 离岗或转岗时体格检查
- 掌握职业性有害因素的健康损害

## 5. 职业病的健康筛检
- 早期发现病人
- 评价暴露控制措施效果

# 第五章 职业卫生法律法规与监督管理

## 1. 《中华人民共和国职业病防治法》
- 立法宗旨
- 职业病防治策略

## 2. 职业病诊断
- 依据职业病诊断标准

## 3. 职业接触限值（OELs）
- 最高容许浓度（MAC）
- 时间加权平均國限值（TLV-TWA）
- 短时间接触阈限值（TLV-STEL）
- 上限值（TLV-C）

## 4. 预防性职业卫生监督
- 审核职业病危害预评价报告
- 监督建设项目防护设施的效果
- 监督“三同时”实施情况





六岁之前， 万丈高楼平地起，千寻宝塔磐石基。当乘扶摇九万里，我辈岂有蓬蒿心。

六岁小学，临风振衣看今朝，学海无涯踏红桥。天道酬勤不助懒，天下风云我最枭。

12岁初中，莫道书山勤为径，天人自有登天梯。云云蝼蚁皆劳苦，何时见溃千里堤。

15岁高中，不求金榜状元名，但愿跬步积千里。长歌当哭立自勉，青春无悔只一拼。

18岁高考，一轮地支登天路，十年寒窗此功成。百流河道横江渡，鱼兮鱼兮跃龙门。

22岁，本欲海阔凭鱼跃，只惜汪洋潜长鲸。亢龙征海叹渊浅，鲲鹏振翅恨天低。

25岁，纵有广厦千万间，难蔽寒士三尺眠。一朝举贷入蓬荜，半个甲子半生钱。

27岁，龙香凤烛进高堂，金玉良缘戏鸳鸯。皆言灯红风光好，不知彩礼血汗香。

28岁，得子早教要抓紧，纵已见肘未捉襟。蹐天跼地难自渡，但期后辈逆天行。

34岁，入学九载寒暑铸，五千学杂一万补。学海无涯儿尚苦，生存之苦无人诉。

43岁，三年阴阳颠倒炼，炼子亦是炼家长。漓汗沥血催炉火，只待金榜试青光。

46岁，童稚已为青年郎，勤工俭学欲自强。半生风雨压肩担，余力难言两鬓霜。

53岁，三载光阴半寸金，遗子举贷移蓬毕。老年小区不光彩，迎娶儿媳要新居。

50岁，亲子毕业尚自行，年衰下岗知天命。零工碎挣不诉苦，聊以厘毫续债檩。

55岁，半生熬尽灯晦明，重贷已去身未轻。高堂彩礼筑债台，五劳七伤难自医。

56岁，青孙落地蹒跚步，半个甲子一轮回。年年岁岁花相似，岁岁年年人亦同。

65岁，功未成兮身已屒，天年哪堪颐养论。一生劳苦终须报，碎银难补碎玉身。

75岁，云云路路难自渡，回首心无膏肓疾。独步尘寰何所道，一抔青白同山青。

