# 第一章   绪论

第一节  职业卫生与职业医学概述

第二节  职业与健康

第三节  我国职业卫生与职业医学的现状和展望


## 第一节  职业卫生与职业医学概述
### 一、职业卫生与职业医学发展史
职业卫生与职业医学 
（occupational health and occupational medicine）

是研究劳动条件对劳动者健康的影响，提出改善劳动条件的措施，创造安全、卫生和高效的职业环境，提高职业人群的职业生命质量"Quality of Working Life" (QWL)的一门学科。

> 职业卫生与职业医学的发展历史：
> > 公元前464-公元前377 ，Hippocrates (希波克拉底)。
> > 公元10世纪，孔仲平，“石末伤肺”。
> > 明朝，宋应星，《天工开物》。
> > 1700年，意大利，拉马兹尼，《论手工业者疾病》，被誉为职业医学之父。
> > 18世纪，蒸汽机的出现，第一次工业革命。
> > 19世纪，电的发明和使用（1831年，法拉第制出了世界上最早的第一台发电机）。
> > 20世纪，原子能、高分子和计算机带来新的职业危害，工业在中国发展的历史很短

### 二、职业卫生与职业医学的概念与内容

职业卫生学与职业医学是研究**劳动条件**与职业从事者**健康**之间**关系**的学科。

目的：
- 是使职业从事者在生产或工作过程中，有充分的**安全和健康保障**，
- 并为不断**提高生产效率**提供科学依据。

主要内容和任务：
- **识别**、**评价**、**预测**和**控制**不良劳动条件对职业从事者健康的影响和这些健康损害的**预防**、**诊断**、**治疗**和**康复**；
- **提出**控制、消除职业有害因素的**方法**和**措施**；
- **进而**创造安全、卫生和高效的**职业环境**，**提高职业生命质量**，保护职业从事者的**身心健康**。

#### 职业卫生学（occupational health）
任务： 早期称劳动卫生学，然后称为工业卫生学。曾是一门独立的预防医学分支学科，是以职业人群为主要对象，主要研究劳动条件对职业人群健康的影响，主要任务是识别、评价、预测、控制和研究不良劳动条件，为保护职业从事者健康、提高作业能力、改善劳动条件所应采取的措施提供科学依据。
内容：职业从事者在生产工艺过程、劳动过程、生产环境接触的各种物理、化学、生物因素、作业组织安排、管理等的识别、评价、预测、控制。-侧重预防医学


#### 职业医学（occupational medicine） 
任务：是以职业从事者个体为主要对象，旨在对受到职业危害因素损害或存在潜在健康危险的个体，通过临床检查和诊断方法，结合职业暴露的环境和条件的调查，综合研究劳动者健康受职业性有害因素损害的程度及其与职业性有害因素之间的关系，并对发生的职业病与职业相关疾病进行早期检测、诊断、治疗和康复处理。

内容：发现职业从事者的健康损害和对健康损害进行检测、治疗和康复处理。-侧重临床医学

#### 职业卫生与职业医学关系
##### （1）最终目标是统一的
促进改善劳动条件、创造安全、卫生和高效的工作环境，满足职业从事者安全、健康和身心愉快工作状态，为不断提高工作效率提供科学证据和技术保障。
##### （2）三级预防的完美体现
职业卫生学的任务是一级预防，识别、评价、预测、控制和研究不良劳动条件。
职业医学的任务是二级和三级预防，发现健康损害，进行诊断、治疗和康复处理。
一级预防最为有效经济，但无法百无一漏，需二、三级预防作为补充和支持。

### 三、职业卫生与职业医学的地位和作用

## **第二节  职业与健康**   **重点**

### 一、职业性有害因素  **重点**
在生产环境中存在的各种可能**危害**职业人群**健康**和**影响劳动能力**的**不良因素**统称为**职业有害因素**：
- （一）**生产工艺过程**中产生的有害因素 
- （二）**劳动过程**中的有害因素
- （三）**生产环境**中的有害因素

#### （一）**生产工艺过程**中产生的有害因素 
- 1．化学因素：生产性毒物和生产性粉尘
- 2．物理因素：气象条件（气温、气湿、气压、气流、风速、热辐射），噪声，振动，电离和非电离辐射
- 3．生物因素：致病微生物或寄生虫
#### （二）**劳动过程**中的有害因素
1. 劳动组织和制度不合理、劳动作息制度不合理等；
2. 精神（心理）性职业紧张，如机动车驾驶；
3. 劳动强度过大或生产定额不当，如安排的作业与生理状况不相适应等；
4. 个别器官或系统过度紧张，如视力紧张、发音器官过度紧张等；
5. 长时间处于不良体位、姿势或使用不合理的工具等；
6. 不良的生活方式，如吸烟或过量饮酒；缺乏体育锻炼；个人缺乏健康和预防的观念，违反安全操作规范。
#### （三）**生产环境**中的有害因素
1. 自然环境中的因素，如炎热季节的太阳辐射、高原环境的低气压、深井的高温高湿等
2. 厂房建筑或布局不合理、不符合职业卫生标准，如通风不良、采光照明不足、有毒与无毒工段安排在一个车间等
3. 由不合理生产过程或不当管理所致环境污染

### 二、职业与健康的关系  **重点**
> 良好的劳动条件促进健康，反之，不良的劳动条件导致健康损害。

职业病这个隐性杀手仍在不断地吞噬和侵蚀着劳动者的生命，各种急慢性职业病居高不下，职业病危害已经成为一个涉及国计民生的重大公共卫生问题。

由于预防工作的疏忽和技术局限性，引起职业从事者的**职业性病损**包括**工伤**、**职业病**、**职业相关疾病**和**早期健康损害**。

#### （一）工伤 （ occupational injury ）   **重点**
属于工作中的意外事故引起的伤害，主要指在工作时间和工作场所内，因工作原因由意外事故造成职业从事者的健康伤害。

三要素：工作时间、工作地点、工作原因。

事故的发生常与安全意识、劳动组织、机器构造、防护措施、管理体制、个人心理状态、生活方式等因素有关。

职业性外伤轻则造成误工、缺勤，重则致伤、致残，甚至死亡。

#### （二）职业病    **重点**
当职业性有害因素作用于人体的强度与时间超过一定限度，造成的损害超出了机体的代偿能力，从而导致一系列的功能性或器质性改变，出现相应的临床征象，影响劳动或生活能力，这类疾病广义上均可称为职业病。

法定职业病是由职业性有害因素引起的并经政府按照一定的法律程序规定的职业病。按照规定，法定职业病患者享有一些特殊的劳保待遇。

##### 职业病的发生条件  **重点**
1. **有害因素的性质**：理化性质。
2. **有害因素的浓度和强度**：物理和化学因素对人的损害，都与量或强度有关。 
> 作用剂量 (dose， D) = 接触浓度 (concentration, C) x 接触时间 (time, T)
3. **个体的健康状况**：从业人员的个体差异可导致在同一工作环境中机体损害程度的差异。
- （1）对苯胺类化学物易感者，往往有葡糖糖-6-磷酸脱氢酶的先天性遗传缺陷。
- （2）血清- 𝛼-抗胰蛋白酶缺陷的个体，一旦接触到刺激性气体，容易发生中毒，且易引起肺水肿等病变。
- （3）铅中毒与ALAD基因的多态性有关。

##### 职业病的特点  **重点**
> 1. **病因有特异性**
> 2. **病因大多可以检测和识别**
> 3. **不同接触人群的发病特征不同**
> 4. **早期诊断，合理处理，预后较好**
> 5. **大多数职业病，目前尚缺乏特效治疗，应加强保护人群健康的预防措施**




1. **病因有特异性**：只有接触职业性有害因素后才能患职业病。
2. **病因大多可以检测和识别**：通过对职业有害因素的接触评估，接触水平的检测，可以进行病因判断。
3. **不同接触人群的发病特征不同**：发病具有聚集性，接触同样职业性有害因素的劳动者中，常有一定的发病率，很少只出现个别患者。由于接触情况及个体差异的不同，可造成不同接触人群的发病特征不同。
4. **早期诊断，合理处理，预后较好**。
5. **大多数职业病，目前尚缺乏特效治疗，应加强保护人群健康的预防措施**：如矽肺病人的肺组织纤维化不可逆转。

##### 职业病的诊断原则
> 我国卫生计生委、安全监督总局、人力资源社会保障部和全国总工会于2013年颁布的法定职业病名单分10类共132种，并配套相应的诊断标准；职业病诊断标准经常定期更新，应注意查阅并使用最新颁布的诊断标准。

- 职业史
- 职业卫生现场调查
- 症状与体征
- 实验室检查
- 鉴别诊断
###### 职业史
> 前提

详细询问病人的职业史，包括现职工种、工龄、接触有害因素的种类、生产工艺、操作方法、防护措施；既往工作经历，包括部队服役史、再就业史、打工史及兼职史等，以便综合判断病人接触有害因素的机会和程度。
###### 职业卫生现场调查  
> 重要参考依据

应深入作业现场，进一步了解患者所在岗位的生产工艺过程、劳动过程、职业性有害因素的强度、预防措施；同一或相似接触条件下的其他作业人员有无类似发病情况等，进一步判断患者在该条件下，引起职业病的可能性。

###### 症状与体征 
按临床表现来判断是否与所接触有害因素的毒作用性质相符，职业病程度与其接触强度是否相符。
在询问和检查中，尤应注意各种症状发生的时间顺序及其与接触有害因素的关系。

###### 实验室检查  
- 接触指标：包括测定生物材料中毒物或其代谢物，如尿铅、血铅等。
- 效应指标：反映毒作用的指标如铅对卟啉代谢的影响导致δ-氨基-γ-酮戊酸的改变；反映毒物所致组织器官病损的指标，如检查血、尿常规，肝、肾功能。
- 易感性指标：关键代谢酶和DNA损伤修复基因等。
#### （三）职业相关疾病　    **重点**
由**职业有害因素**和**其他健康危险因素**共同造成职业人群中某些常见病**发病率增高**，**潜在疾病发作**或**现患疾病的病情加重**等，统称为**职业相关疾病**。

**特点**：
- （1）**职业有害因素**是该病发生、发展的**诸多因素之一**，**但不是唯一的直接因素**；
- （2）**职业有害因**素影响了健康，**促使**了**潜在疾病暴露**或**现患疾病病情加重**；
- （3）通过**控制职业有害因素**和**改善作业环境**，可**减少职业相关疾病的发生**，使原有疾病缓解。

##### 常见的职业相关疾病：
> - **行为（精神）和身心疾病**
> - **非特异性呼吸系统疾病**
> - **心脑血管疾病和代谢性疾病**
> - **其他疾病**


- **行为（精神）和身心疾病**：如精神焦虑、忧郁、神经衰弱综合症，常由于工作繁重、各种类型的职业紧张、夜班工作、饮食失调、过量饮酒、吸烟等因素引起。
- **非特异性呼吸系统疾病**：包括慢性支气管炎、肺气肿和支气管哮喘等，是多因素引起的疾病。吸烟、环境空气污染、呼吸道反复感染是主要病因。
- **心脑血管疾病和代谢性疾病**：生产环境中的各种有害因素能影响血压、心率、血脂和血糖等的系列改变，进而加快了上述疾病的发生。比如，研究表明，不合理的轮班作业导致了糖尿病和冠心病的显著增加。
- **其他疾病**：消化性溃疡、腰背痛等疾病。高温作业可引起和加剧消化性溃疡的发生和进展。

#### （四）早期健康损害
- 职业性有害因素对人体的作用可以在分子、细胞、组织、器官、个体及人群水平上表现出来。
- 职业性有害因素与机体内的各种分子（如DNA、蛋白质等）的交互作用导致了健康损害的早期效应。
- 职业有害因素→氧化应激、炎性反应、免疫应答等防御反应。
- 如果有害因素过强或机体反应异常，就会出现各种早期健康损害，如：血压、血脂和血糖的不良改变、遗传损伤增加(DNA损伤和基因突变等）、肺功能下降、动脉粥样硬化加剧、心率变异性下降等。
- 职业性有害因素所导致的早期健康损害可发展成两种完全相反的结局：健康或疾病。

### 三、职业性损害的三级预防

- 第一级预防（primary prevention）
- - 1.改进生产工艺和生产设备；
- - 2. 职业卫生立法和有关标准、法规的制定；
- - 3.个人防护和职业禁忌症的筛检
- 第二级预防（secondary prevention）
- - 1.早期发现，
- - 2.早期诊断，
- - 3.早期治疗
- 第三级预防（tertiary prevention）
- - 康复治疗，
- - 减少并发症，
- - 延长寿命

#### 一级预防（primary prevention）：
又称病因预防，是在疾病尚未发生时针对病因所采取的措施，也是预防、控制和消灭疾病的根本措施。加强对病因的研究，减少对危险因素的接触，是一级预防的根本。在职业病中，一级预防是指通过改进生产工艺和生产设备，合理利用防护设施及个人防护用品，以减少或消除工人接触的机会。

1. 改进生产工艺和生产设备；
2. 职业卫生立法和有关标准、法规的制定；
3. 个人防护和职业禁忌症的筛检；
4. 控制已明确增加发病危险的社会经济、健康行为和生活方式等个体危险因素
#### 二级预防（secondary prevention）： 
在疾病的潜伏期为了阻止或减缓疾病的发展而采取的措施。包括早期发现、早期诊断和早期治疗，故二级预防又称为“三早”预防。

在职业病中，早期检测和诊断人体受到职业性有害因素所致的健康损害并予以早期治疗和干预。

主要手段是进行职业有害因素的监测和对接触者进行定期体格检查。

定期体格检查的间隔期确定原则：
- （1）疾病的发生时间和严重程度
- （2）接触职业性有害因素的浓度或强度和时间
- （3）接触人群的易感性
#### 三级预防（tertiary prevention）： 又称临床预防，是在疾病的临床期（或发病期）为了减少疾病的危害而采取的措施。包括对症治疗和康复治疗。

在职业病中三级预防的原则：
- （1）对已有健康损害的接触者应调离原有工作岗位，并合理治疗
- （2）根据接触者受到健康损害的原因，对生产环境和生产工艺进行改进
- （3）促进病人康复，预防并发症的发生和发展
### 本节重点总结

一、职业性有害因素

**生产工艺、劳动过程、生产环境**

二、职业与健康的关系

**工伤、职业病、职业相关疾病**、早期健康损害

三、职业损害的三级预防

**一级预防、二级预防、三级预防**

## 第三节  我国职业卫生与职业医学的现状和展望
### 一、面临的主要职业卫生问题：

#### 1. 职业有害因素种类多，分布广，突发事件频发

我国是最大的发展中国家，经济发展很不平衡。在中西部地区，许多落后的产业和生产工艺仍大量存在，缺乏必要的职业危害防护; 

同时，我国在一些领域飞速发展，出现了一大批居国际领先水平的产业和生产工艺。因此，不仅存在传统的职业有害因素如: 生产性粉尘、化学毒物和工业噪声，也存在高科技和高技术生产带来的新型职业有害因素 ，如纳米材料 、极低频磁场和射频辐射等。

#### 2. 不良工效学因素、职业性心理紧张，已成为新的职业性有害因素关注点。

职业紧张是指在某种职业条件下，环境和机体之间存在相互作用，当劳动者不能完全协调好个人需求和环境要求时导致的生理、心理和行为表现。
心理紧张反应常表现为工作满意度下降、情绪低落、焦虑、厌倦、丧失信心、孤独和忿恨等；
生理紧张反应常表现为心血管疾病、过敏、皮肤疾病、睡眠障碍、头痛等；
行为表现分为两类,一类是属个人的行为, 如酗酒、药物依赖、暴饮暴食和厌食、对家庭成员和同事充满敌意、出现人际关系问题等；另一类属于组织上的, 表现为旷工、离职、易发生事故和生产率下降等。

#### 3. “进城务工人员”和一些特殊人群职业卫生问题严重

主要从事建筑、煤炭、采矿、道路施工、电子组装等劳动条件较差的工作。

缺乏正规培训，缺少职业卫生和安全知识，自我防护能力差，容易出现职业性健康损伤，甚至职业卫生突发事件。

多为临时工、合同工，工作时间不定，工作单位频繁变动，其所接触的职业有害因素也随之频繁变动，导致其应有的职业卫生保障难以落实。

因此，急需探索和解决流动工的职业健康防护，保护弱势群体。
#### 4. 农村农药中毒和相关农业职业卫生问题缺乏有效的组织管理。

- 农药中毒
- 中暑
- 人畜共患病
- 昆虫、蛇等
#### 5. 职业有害因素的滞后健康影响
滞后健康影响指脱离工作岗位后出现的健康损伤，这些损害源于在职时的工作接触，直接影响晚年健康和生命质量，包括职业有害因素导致的潜隐性和迟发性疾病问题如心血管疾病、恶性肿瘤、老年性退行性疾病。
#### 6.私人企业的职业性有害因素监控难度很大。
#### 7. 超龄人群（退休后）的职业卫生问题。
进入老年期后，随着生理功能的衰退，不但会出现一些老年性疾病，对职业性有害因素的抵御能力也降低，容易罹患职业性病。

### 二、我国职业卫生发展历程及成就：

#### 1. 法规建设
1951年我国相继颁布了《劳动保险条例》
1957年公布了《职业病范围和职业病患者处理办法规定》，将危害职工健康比较严重的 14 种职业病列为法定职业病。
1982年颁布了《职业中毒和职业病报告办法》。
1987年颁布了《中华人民共和国尘肺病防治条例》 
2002年5月我国正式开始实施《中华人民共和国职业病防治法》，并于2011年12月31 日、2016 年 7月2日、2017年11月4日、2018年12月19日进行了四次修正，这是根据宪法制定的保护职业人群的重要法规，也是职业卫生领域工作的指导性法规。
其后，陆续颁布了《使用有毒物品作业场所劳动保护条例》《职业健康监护管理办法》《职业病诊断与鉴定管理办法》等配套法规。
#### 2. 职业卫生标准建设
1956 年，首部劳动卫生国家标准《工业企业设计暂行卫生标准》
1963 年，《工业企业设计卫生标准》
1981 年，我国成立全国卫生标准技术委员会，下设劳动卫生和职业病诊断标准委员会。
2002 年，实施的《职业病防治法》第二章第十三条第一款明确要求“职业病危害因素的强度或者浓度符合国家职业卫生标准”，从法律层面保障并推动职业卫生标准化工作开展。
截至 2018 年，我国各类职业卫生标准合计 936 项，其中 GB 标准 227 项、GBZ 标准 391 项、AQ 标准 94 项、WS 标准 88 项、电力、铁路等的行业标准 136 项。
这些法规和标准的颁布，极大地促进了职业卫生工作的开展，拓宽了职业卫生的范围，进一步健全了我国职业卫生制度。
#### 3. 职业卫生机构建设
1953 年，开始建立各级卫生防疫站，防疫站内设立承担职业卫生工作的劳动卫生科。
1954 年，在北京成立了中央卫生研究院劳动卫生研究所，随后在各地陆续成立劳动卫生和职业病防治院(所)，承担本地区的劳动卫生工作。
1960 年，卫生部成立工业卫生局，负责有关厂、矿卫生防护等工作。
1980 年，全国建立起各级劳动卫生、职业病防治研究机构。
1983 年，卫生部成立卫生防疫司，主管工业卫生工作，同年成立职业病防治中心，世界卫生组织在上海和北京设立职业卫生合作中心。
1988 年，成立卫生监督司，并专设劳动卫生处和放射卫生处。
2001年，卫生部办公厅下发《关于疾病预防控制体制改革的指导意见》，将赋予原省、地(市)、县卫生 防疫站的卫生执法、监督功能整体划出，成立卫生监督所；将卫生事业单位中的疾病预防控制、公共卫生技术管理、预防控制慢性病等功能集中，由卫生防疫站、劳动卫生职业病防治研究所、血防所、皮防所等机构重组成立疾病预防控制中心。同年，国家整合中国预防医学科学院、卫生部工业卫生实验所、中国健康教育研究所、中国农村改水技术中心，组建成立中国疾病预防控制中心。
2018 年 ，原煤炭工业部职业医学研究所(1986 年成立) 更名为国家卫生健康委职业安全卫生研究中心 (国家卫生健康委煤炭工业职业医学研究中心)，承担职业病防治基础研究、职业卫生技术服务、职业病诊断、职业病救治与康复等工作。
截至 2018 年底，全国共建有疾病预防控制中心 3443 家，卫生监督机构 2949 个，职业健康检查机构 2754 个，职业病诊断机构 478个。

#### 4. 职业卫生监管体系建设

1949-1998 年，工作场所职业卫生监管工作由劳动部门和卫生部门负责
1998 年，卫生部承担
2003 年，原由卫生部承担的作业场所职业卫生监督检查职责移交至国家安全生产监督管理局。
2008 年，国家安全生产监督管理总局设置职业安全健康监督管理司
2018 年，将职业安全健康监督管理职责划归国家卫生健康委员会，组建职业健康司主要负责相关政策、标准制定，职业健康监督工作由综合监督局负责。

#### 5. 职业病报告网络建设
1988年，卫生部发布《职业病报告办法》，规范职业病报告工作
1989年， 推广应用全国规范化的劳动卫生职业病统计报告软件
2003年，我国建立全国公共卫生信息体系
2006年，全国职业病网络直报正式启用。
截至 2018 年底，我国累计报告各类职业病例 97.6 万余例。

### 三、职业卫生工作展望 

我国拥有世界上最多的劳动人口，2018年我国就业人口 7.75 亿人，占总人口的 55.7%。
目前，我国工作场所接触各类危害因素引发的职业健康问题依然严重，职业病防治形势严峻、复杂。
新的职业健康危害因素不断出现，疾病和工作压力导致的生理、心理等问题已成为亟待应对的职业健康新挑战。
十九大提出了实施“健康中国”战略，其目标是为人民群众提供全生命周期的卫生与健康服务。保护劳动者的健康是我们开展职业卫生工作的目的。为此，在 2019 年 7 月国家“健康中国行动”推进委员会发布的健康中国行动(2019—2030 年)中设立了职业健康保护行动。行动提出到 2030 年，全面落实劳动工时制度，法定人群全部参加工伤保险，辖区职业健康检查和职业病诊断服务覆盖率分别达到 80%及以上和 90%及以上等具体要求。


开展职业卫生相关法规、标准的梳理、修订工作
加强职业病防治机构建设
完善职业卫生监管体系，加强基层执法力量，通过装备配备、技术培训提升基层执法能力，加强监督检查，督促企业落实主体责任制
优化职业病诊断程序，加大保障力度，探索引入商业保险进行补充保障，力争覆盖所有的职业病患者
推进信息化建设工作，融合物联网、人工智能、大数据、5G 等先进技术建立一体化的职业卫生信息平台，提高监管效率


加大职业卫生领域的科研投入，研发并推广具有自主知识产权的职业危害检测装备、个体防护装备等，大力培养职业卫生人才
企业应提供良好的工作环境、采取综合预防措施、优化改进工艺流程，减少各类危害因素对劳动者健康的影响，积极开展职业健康促进工作，参与创建“健康企业”活动
职业健康促进方面，在做好防尘、防毒、防噪、防辐射宣传教育工作的同时，针对劳动者尤其是一线工人、医护等重点人员要大力开展职业健康培训，倡导健康工作方式，树立健康意识
进一步提升应急处置的能力
积极开展职业紧张等职业病危害相关研究